### 2022-03-16 monitor/eng_eco/interes/interes.tex
Updated: 15/03/2022

\documentclass{article}
\usepackage{amsmath}

\title{Time value of money}
\author{Augusto Rico}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle
\section{Interes}

\begin{flushleft}
El interes es la base del estudio del valor del dinero en el tiempo.\\
El interes se puede entender simplemente como la variacion de un valor x entre un periodo a y otro periodo b.
~\\
~\\
E.g.:
si se tiene que juan le pide a carlos 100\$ y le promete que transcurrido un tiempo le devolvera 120\$,
entonces el interes es de 20\$.\\

$\text{interes} = \underbrace{120\$}_{\text{dinero momento b}}-\underbrace{100\$}_{\text{dinero momento a}}= \underbrace{20\$}_{\text{interes}}$

~\\
~\\

no obstante para mayor facilidad el interes se calcula como un porcentaje y se le llama tasa de interes por lo que la formula seria
\\~\\
$ \text{interes(\%)}=\frac{120\$-100\$}{100\$}\times 100\%=20\%$\\

~\\
para carlos este interes se pasaria a llamar Tasa Interna de Retorno que representa el interes que gana por prestar el dinero a juan\\
para juan este interes representa el dinero que le paga a carlos por prestarle el dinero.
\end{flushleft}

\section{Inflacion}
\begin{flushleft}

dentro de los estudios economicos existe un concepto llamado la inflacion, que se puede entender 
como una tasa de interes de la economia general. para el curso no es necesario explicar a cabalidad que es la inflacion 
no obstante puede ayudar a comprender mejor el concepto de valor del dinero en el tiempo.\\~\\

la inflacion se entiende como ese aumento generalizado y sostenido de los precios cada año, por lo que cuando los precios suben se necesita mayor cantidad de dinero para poder seguir comprando los mismos bienes algo que nos facilita para poder explicar el valor del dinero en el tiempo\\begin{align*}

E.g.: si el precio de un kilo de papa en el año 2020 costaba 400\$ y en el año 2021 costaba 650\$ si utilizamos la formula de interes tenemos que
\\~\\
$\text{inflacion del kg de papa(\%)}=\frac{650\$-400\$}{400\$}\times 100\%=62.5\%$\\
~\\
por lo que tenemos que la variacion del kilo de papa entre el año 2020 y el año 2021 fue de 62.5\%. Esto significa que mientras en el año 2020 unicamente eran necesarios 400\$ para poder comprar un kilo de papa en el 2021 es necesarios un 62.5\% mas de dinero para poder comprar un kilo de papa.\\~\\

\end{flushleft}

\section{Valor del dinero en el tiempo}
\begin{flushleft}

la definicion anterior de inflacion nos debe ayudar a comprender que no es lo mismo haber recibido 400\$ en el año 2020 que en el año 2021, ya que mientras en el año 2020 este dinero era suficiente para poder comprar un kilo de papa en el año 2021 no es suficiente y exactamente esta es la definicion del valor del dinero en el tiempo, explicar que en dos momentos de tiempo distintos la misma cantidad de dinero no es equivalente\\~\\
siguiendo con el ejemplo de la papa, para un campesino como vendedor de papa no seria beneficioso vender su papa con valor de 400\$ en el 2020 y que se le pagara esta papa en el año 2021 a los mismos 400\$ ya que el campesino estaria perdiendo dinero por la variacion de la inflacion.
el campesino en cambio podria ser indiferente entre aceptar los 400\$ en el 2020 o los 650\$ en el año 2021, y no perderia dinero por la variacion de la inflacion.\\~\\

esta equivalencia entre los 400\$ en el año 2020 y los 650\$ en el año 2021 es lo que se conoce como valor del dinero en el tiempo.

\end{flushleft}

\end{document}

### 2022-03-24 congreso/congreso.tex
Updated: 23/03/2022

\documentclass{article}
\usepackage{amsmath}

\title{Derecho de peticion}
\author{ }
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\section{Asunto}
\begin{flushleft}

    Derecho de Petición. Artículo 23 de la Constitución Política y Ley 1755 de 2015

    Respetados señores del congreso,

    Yo, Augusto David Rico Dautt, identificado con cedula 1140900470, de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la Constitución Política, en concordancia con la Ley 1755 de 2015, comedidamente me permito presentar la petición que más adelante se describe.

\end{flushleft}

\section{Peticion}
\begin{flushleft}

    pido por favor se me sea suministrada una base de datos con los siguientes datos:\\
    1. Nombre de todos los congresistas elegidos apartir de la constitucion del 91\\
    2. tipo de eleccion en la que se presento el congresista. ejemplo: senado, camara por bogota, camara por tolima, camara afro, senado indigena, curul especial de paz\\
    3. legislaturas en las que estuvo presente el congresista\\
    4. partido politico en cada una de sus legislaturas\\
    5. nombre de las comisiones en las que estuvo presente el congresista especificando la legislatura\\
    6. si el congresista no logro resultar releecto en alguna eleccion y cuales elecciones o si por el contrario decidio no volver a presentarse\\
    7. numeros de leyes estatutarias impulsadas por el congresista en cada legislatura\\
    8. numero de leyes organicas impulsadas por el congresista en cada legislatura\\
    9. numero de leyes ordinarias exeptuando leyes de honores impulsadas por el congresista en cada legislatura\\
    10. numero de leyes de honores impulsadas por el congresista en cada legislatura\\
    11. numero de mociones de censura impulsadas por el congresista en cada legislatura\\
    12. numero de debates citados por el congresista en cada legislatura\\
    13. numero de proyectos de ley presentados por el congresista en cada legislatura\\

\end{flushleft}

\section{Finalidad}
\begin{flushleft}
    realizar un estudio econometrico para comprender que es lo que hace a los congresistas ser reelegidos.
\end{flushleft}

\section{Notificacion}

\begin{flushleft}
    Por favor notifique al siguiente medio\\
    Correo: arico@unal.edu.co
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
    cordialmente, Augusto Rico
    cc : 1140900470
    telefono: 3187352165
\end{flushleft}
\end{document}

### 2022-03-24 rubik.py
genesis

@@ -1,0 +1,45 @@
+import random
+
+
+def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
+    mid_face=[mid1,mid2,mid3,mid4]
+
+    for i in range(3):
+        print('\t', end = '')
+        for j in range(3):
+            print(top[i][j],end=" ")
+        print()
+
+    print('-'*30)
+
+    j = 0
+    while j < 3:
+        i=0
+        while i < 4:
+            
+            for k in range(3):
+                print(mid_face[i][j][k],end=" ")
+            print('|', end = '')
+            i += 1
+        print()
+        j += 1
+    print('-'*30)
+
+    for i in range(3):
+        print('\t', end = '')
+        for j in range(3):
+            print(bottom[i][j],end=" ")
+        print()
+
+def run():
+    top_face=[[0,0,0],[0,0,0],[0,0,0]]
+    mid1_face=[[1,1,1],[1,1,1],[1,1,1]]
+    mid2_face=[[2,2,2],[2,2,2],[2,2,2]]
+    mid3_face=[[3,3,3],[3,3,3],[3,3,3]]
+    mid4_face=[[4,4,4],[4,4,4],[4,4,4]]
+    bottom_face=[[5,5,5],[5,5,5],[5,5,5]]
+
+    print_cube(top_face, mid1_face, mid2_face, mid3_face, mid4_face, bottom_face)
+
+if __name__ == "__main__":
+    run()

### 2022-03-25 rubik.py
Updated: 24/03/2022

@@ -1,7 +1,15 @@
 import random
 
+def clear():
+    if os.name == "posix":
+        os.system("clear")
+    elif os.name == ("ce", "nt", "dos"):
+        os.system("cls")
 
 def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
+
+    print()
+
     mid_face=[mid1,mid2,mid3,mid4]
 
     for i in range(3):
@@ -30,6 +38,116 @@ def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
         for j in range(3):
             print(bottom[i][j],end=" ")
         print()
+
+def mov_face_right(face):
+    for _ in range(2):
+        temp2=face[0][0]
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[1][0]
+        face[1][0]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][0]
+        face[2][0]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][1]
+        face[2][1]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][2]
+        face[2][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[1][2]
+        face[1][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][2]
+        face[0][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][1]
+        face[0][1]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][0]
+        face[0][0]=temp1
+
+def move_face_left(face):
+    for _ in range(2):
+        temp2=face[0][0]
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][1]
+        face[0][1]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][2]
+        face[0][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[1][2]
+        face[1][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][2]
+        face[2][2]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][1]
+        face[2][1]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[2][0]
+        face[2][0]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[1][0]
+        face[1][0]=temp1
+
+        temp1=temp2
+        temp2=face[0][0]
[…]

### 2022-03-25 rubik.py
Updated: 25/03/2022

@@ -1,4 +1,6 @@
 import random
+import os
+import numpy as np
 
 def clear():
     if os.name == "posix":
@@ -13,7 +15,7 @@ def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
     mid_face=[mid1,mid2,mid3,mid4]
 
     for i in range(3):
-        print('\t', end = '')
+        
         for j in range(3):
             print(top[i][j],end=" ")
         print()
@@ -34,7 +36,7 @@ def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
     print('-'*30)
 
     for i in range(3):
-        print('\t', end = '')
+        
         for j in range(3):
             print(bottom[i][j],end=" ")
         print()
@@ -75,7 +77,7 @@ def mov_face_right(face):
         temp2=face[0][0]
         face[0][0]=temp1
 
-def move_face_left(face):
+def mov_face_left(face):
     for _ in range(2):
         temp2=face[0][0]
 
@@ -111,53 +113,180 @@ def move_face_left(face):
         temp2=face[0][0]
         face[0][0]=temp1
 
-def move_row_right(mid1,mid2,mid3,mid4,row):
-    temp2=mid1[row]
+def move_row(v1,v2,v3,v4, side):
+    if side == 'r':
+        return v4, v1, v2,v3
+    elif side == 'l':
+        return v2, v3, v4,v1
 
-    temp1=temp2
-    temp2=mid2[row]
-    mid2[row]=temp1
+def transpose(matrix, vector, row):
+    for i in range(3):
+        matrix[i][row]=vector[i]
 
-    temp1=temp2
-    temp2=mid3[row]
-    mid3[row]=temp1
+def rubik_shuffle(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
+    num_moves = random.randint(1,10)
 
-    temp1=temp2
-    temp2=mid4[row]
-    mid4[row]=temp1
+    for _ in range(num_moves):
 
-    temp1=temp2
-    temp2=mid1[row]
-    mid1[row]=temp1
+        move=random.randint(1,9)
+        side=random.randint(0,1)
 
-def move_row_left(mid1,mid2,mid3,mid4,row):
-    temp2=mid1[row]
+        if move == 1:
+            print('move top face')
+            n=0
+            if side==0:
+                print('right')
+                mov_face_right(top)
[…]

### 2022-07-02 macroeconomics/macro2/Ensayo/main.tex
Updated: 02/07/2022

\documentclass[12pt,letterpaper]{article}
\usepackage{amsmath}

\title{Existencia de la economia dual en Colombia}
\author{Augusto Rico}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle
\section{Introduccion}

\begin{flushleft}

el siguiente articulo esta enfocado en comprobar empiricamente la existencia de una economia dual en Colombia tal como plantea Lewis(1954).
Esta hipotesis se basa en la consideracion por parte del FMI(2020) de Colombia como una economia en via de Desarrollo, por ende si esto es cierto 
y basandonos en la tesis de W.Arthur Lewis Colombia debe tener tambien las caracteristicas de una economia Dual.\\
~\\
las economias en via de desarrollo tal como plantea Lewis(1954) estan caracterizadas por la coexistencia de dos tipos de economia, la moderna caracterizada
por altos niveles relativos de productividad ya que son intensivas en bienes de capital, y la economia tradicional caracterizada por bajos niveles de productividad
debido no existencia de bienes de capital en este sector, lo que implica bajos salarios para los trabajadores.\\
~\\
En Colombia este hecho se puede ver reflejado principalmente en las diferencias economicas entre las ciudades principales y las zonas rurales, que como se expondra
las ciudades princiaples estan caracterizadas por tener sectores modernos e industriales con altos niveles relativos de ingresos y bienestar, y las zonas rurales
apartadas del centro caracterizadas por la escazes de bienes de capital y un fuerte sector rural con baja productividad sostenido por uso intensivo de mano de obra con salarios de subsitencia.\\
~\\

\end{flushleft}

\end{document}

### 2022-07-03 macroeconomics/macro2/Ensayo/main.tex
Updated: 03/07/2022

@@
-\documentclass[12pt,letterpaper]{article}
+\documentclass[12pt,letterpaper]{book}
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
 
@@
 \date{\today}
+
+\graphicspath{{Fig/}}
+
+\newcommand*{\captionsource}[2]{%
+    \textbf{\\Tomado:} #2%
+  }%
 
@@
 ~\\
+en el trabajo se evaluara la existencia de una economia dual en Colombia, mediante indicadores de ingersos, calidad de vida, capacidad productiva para comprender si
+exite efectivamente las dos economias en colombia, para esto se evaluara los datos segun divisiones administrativas, ya que aunque puedan coexistir estas dos economias por ejemplo en bogota
+se tiene datos insuficientes para poder evaluarlo a una escala inferior.\\
 
@@
 
+\section{Contexto Geografico e Historico}
+
+\begin{flushleft}
+
+Los habitantes de las distintas regiones del pais han estado historicamente aislados por la complicada geografia del pais, esto ha generado una clara desigudalda en el desarrollo nacional
+el cual ha estado marcado por bonanzas de materias primas, principalmente cafe y petroleo, que logro mejorar las condiciones economicas y productivas de las zonas donde eran explotados estos recursos, y el periodo de
+Sustitucion de importaciones donde se inicio con el proceso de industrializacion pero focalizado unicamente en las ciudades principales generando claras diferencias entre la division centro-perisferia.
+(Hahn \& Mesiel, 2018) \\
+~\\
+Dada la naturaleza centralizta de colombia y tal como afirman Junguito \& Rincon (2004) con un aumento del gasto publico que paso en la primera mital del siglo XX del 5 a cerca del 10\% del PIB en 1990 impulso
+ principalmente el desempeño economico de Bogota, que adicionalmente con el proceso de sustitucion de importaciones le genero un mayor impulso a la desigualdad entre centro y perisferia debido a que
+ mientras las ciudades principales eran beneficiadas gracias a la industrializacion las regiones perisfericas que el gobierno central no se interezo en industrializar sufrian el aumento en los costes asociados de produccion lo que reduccia su capacidad de inversion
+ y por ende una incapacidad de lograr aumentar su productividad.\\
+~\\
+
+\end{flushleft}
+
+\section{Desigualdad de ingresos}
+
+\begin{flushleft}
+
+La caracterictica principal de un mercado con economia dual es la abrupta diferencia entre los empleados del sector moderno y tradicional ya que esto denota
+la expansion heterogenea del capitalismo en una zona, esto se ve reflejado en colombia tal como planteaba Furtado(1959) con una dominacion-dependencia en las relaciones centro-perisferia nacionales
+donde los altos ingresos se encuentran concentrados en las ciudades principales del pais con procesos capitalistas equiparables a paises desarrollados  mientras 
+se tiene zonas perisfericas con procesos pseudofeudales intensivos en mano de obra por el desinteres del centro para desarrollar estas economias.\\ 
+~\\
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{ingcentro-perisferia.png}
+    \captionsource{Caption}{Mision de Empleo (2021)}
+\end{figure}
+
+Tal como se observa en las graficas en colombia existe una clara economia dual medida mediante los ingresos laborales, mientras en las zonas urbanas el salario minimo se ajusta a la mediana del salario,
+en las zonas rurales en cambio el salario minimo no es siquiera superado por tres cuartas partes de los trabajadores rurales lo que evidencia una clara desigualdad en los ingresos entre estas dos economias.\\
+~\\
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{ingdepto.png}
+    \captionsource{Caption}{Mision de Empleo (2021)}
+\end{figure}
+
+si este mismo analizis es realizado mediante la comparacion de ingresos en departamentos se obtiene mejores evidencias de la existencia de una economia dual en Colombia enmarcada en una fuerte dependencia
+centro-perisferia donde la unica zona que logra que su mediana de salario supere el salario minimo es Bogota, la capital, y se le acercan zonas economicamente centrales tales como Atlantico, Antioquia, y Valle del Cauca u otras zonas que en algun punto
+han experimentado bonanzas tales como la zona cafetera o petrolera.\\
+\end{flushleft}
+
+\section{Flujos Migratorios Internos}
+
+\begin{flushleft}
+
+Otra caracterictica de una economia dual es la absorcion de mano de obra proveniente del sector tradicional en el sector moderno, esto se puede 
+ver reflejado en los flujos migratorios internos por departamentos perisfericos con economias tradicionales hacia economias modernas, esto sin ignorar el contexto de violencia que pueda existir en estas zonas.\\
+~\\
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{flujos.png}
+    \captionsource{Caption}{Dane, Censo 2005}
+\end{figure}
+
+en concordancia con la teoria de la economia dual y lo expuesto anteriormente se puede observar que el mayor receptor neto de flujos migratorios internos
+ es bogota y otras zonas centrales como Atlantico y Valle del Cauca, mientras que zonas que presentaban bajos niveles de ingresos tales como Cauca, Nariño o Boyaca son expulsores de poblacion, 
+ por lo que se puede comprender que en Colombia esta existiendo una absorcion perfecta por parte del sector moderno tal como plantea la teoria.
+\end{flushleft}
+
 \end{document}

### 2022-07-04 macroeconomics/macro2/Ensayo/main.tex
Updated: 04/07/2022

--- 2022-07-02 macroeconomics/macro2/Ensayo/main.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{wrapfig}
 
-\title{Existencia de la economia dual en Colombia}
+\title{\textbf{Existencia de la economia dual en Colombia}}
 \author{Augusto Rico}
 \date{\today}
+
+\graphicspath{{Fig/}}
+
+\newcommand*{\captionsource}[2]{%
+    \textbf{\\Tomado:} #2%
+  }%
 
@@
 
-el siguiente articulo esta enfocado en comprobar empiricamente la existencia de una economia dual en Colombia tal como plantea Lewis(1954).
-Esta hipotesis se basa en la consideracion por parte del FMI(2020) de Colombia como una economia en via de Desarrollo, por ende si esto es cierto 
-y basandonos en la tesis de W.Arthur Lewis Colombia debe tener tambien las caracteristicas de una economia Dual.\\
+El siguiente articuló esta enfocado en comprobar empíricamente la existencia de una economía dual en Colombia tal como plantea Lewis(1954).
+Esta hipótesis se basa en la consideración por parte del FMI(2020) de Colombia como una economía en vía de Desarrollo, por ende si esto es cierto 
+y basándonos en la tesis de W. Arthur Lewis Colombia debe tener también las características de una economía Dual.\\
 ~\\
-las economias en via de desarrollo tal como plantea Lewis(1954) estan caracterizadas por la coexistencia de dos tipos de economia, la moderna caracterizada
-por altos niveles relativos de productividad ya que son intensivas en bienes de capital, y la economia tradicional caracterizada por bajos niveles de productividad
-debido no existencia de bienes de capital en este sector, lo que implica bajos salarios para los trabajadores.\\
+Las economías en vía de desarrollo tal como plantea Lewis(1954) están caracterizadas por la coexistencia de dos tipos de economía, la moderna caracterizada
+por altos niveles relativos de productividad, ya que son intensivas en bienes de capital, y la economía tradicional caracterizada por bajos niveles de productividad, 
+debido a la no existencia de bienes de capital en este sector, lo que implica bajos salarios para los trabajadores.\\
 ~\\
-En Colombia este hecho se puede ver reflejado principalmente en las diferencias economicas entre las ciudades principales y las zonas rurales, que como se expondra
-las ciudades princiaples estan caracterizadas por tener sectores modernos e industriales con altos niveles relativos de ingresos y bienestar, y las zonas rurales
-apartadas del centro caracterizadas por la escazes de bienes de capital y un fuerte sector rural con baja productividad sostenido por uso intensivo de mano de obra con salarios de subsitencia.\\
+En Colombia este hecho se puede ver reflejado principalmente en las diferencias económicas entre las ciudades principales y las zonas rurales, que como se expondrá
+las ciudades principales están caracterizadas por tener sectores modernos e industriales con altos niveles relativos de ingresos y bienestar, y las zonas rurales
+apartadas del centro caracterizadas por la escasez de bienes de capital y un fuerte sector rural con baja productividad sostenido por uso intensivo de mano de obra con salarios de subsistencia.\\
+~\\
+En el trabajo se evaluara la existencia de una economía dual en Colombia, mediante indicadores de ingresos, calidad de vida, capacidad productiva para comprender si
+existe efectivamente las dos economías en Colombia, para esto se evaluara los datos según divisiones administrativas, ya que aunque puedan coexistir estas dos economías por ejemplo en Bogotá
+se tiene datos insuficientes para poder evaluarlo a una escala inferior.\\
+
+\end{flushleft}
+
+\section{Contexto Geografico e Historico}
+
+\begin{flushleft}
+
+Los habitantes de las distintas regiones del país han estado históricamente aislados por la complicada geografía nacional. Esto ha generado una clara desigualdad en el desarrollo nacional, 
+el cual ha estado marcado por bonanzas de materias primas, principalmente café y petróleo, que logro mejorar las condiciones económicas y productivas de las zonas donde eran explotados estos recursos, y el periodo de
+Sustitución de importaciones donde se inició con el proceso de industrializacion, pero focalizado únicamente en las ciudades principales generando claras diferencias entre la división centro-periferia.
+(Hahn \& Mesiel, 2018) \\
+~\\
+Dada la naturaleza centralista de Colombia y tal como afirman Junguito \& Rincon (2004) con un aumento del gasto público que paso en la primera mitad del siglo XX del 5 a cerca del 10\% del PIB en 1990 impulso
+principalmente el desempeño económico de Bogotá, que adicionalmente con el proceso de sustitución de importaciones le genero un mayor impulso a la desigualdad entre centro y periferia debido a que
+mientras las ciudades principales eran beneficiadas gracias a la industrializacion las regiones periféricas que el gobierno central no se interesó en industrializar sufrían el aumento en los costes asociados de producción lo que reducía su capacidad de inversión
+y por ende una incapacidad de lograr aumentar su productividad.\\
 ~\\
@@
 
+\newpage
+
+\section{Desigualdad de ingresos}
+
+\begin{flushleft}
+
+La característica principal de un mercado con economía dual es la abrupta diferencia entre los empleados del sector moderno y tradicional, ya que esto denota
+la expansión heterogénea del capitalismo en una zona, hecho que se ve reflejado en Colombia tal como planteaba Furtado(1959) con una dominación-dependencia en las relaciones centro-periferia nacionales
+donde los altos ingresos se encuentran concentrados en las ciudades principales del país con procesos capitalistas equiparables a países desarrollados mientras 
+se tiene zonas periféricas con procesos pseudo-feudales intensivos en mano de obra por el desinterés del centro para desarrollar estas economías.\\ 
+~\\
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\linewidth]{ingcentro-perisferia.png}
+    \captionsource{Caption}{Mision de Empleo (2021)}
+\end{figure}
+
+Tal como se observa en las gráficas en Colombia existe una clara economía dual medida mediante los ingresos laborales, mientras en las zonas urbanas el salario mínimo se ajusta a la mediana del salario,
+en las zonas rurales en cambio el salario mínimo no es siquiera superado por tres cuartas partes de los trabajadores rurales lo que evidencia una clara desigualdad en los ingresos entre estas dos economías.\\
+~\\
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.5]{ingdepto.png}
+    \captionsource{Caption}{Mision de Empleo (2021)}
+\end{figure}
+
+Si este mismo análisis es realizado mediante la comparación de ingresos en departamentos se obtiene mejores evidencias de la existencia de una economía dual en Colombia enmarcada en una fuerte dependencia
+centro-periferia donde la única zona que logra que su mediana de salario supere el salario mínimo es Bogotá, la capital, y se le acercan zonas económicamente centrales tales como Atlántico, Antioquia, y Valle del Cauca u otras zonas que en algún punto
+han experimentado bonanzas tales como la zona cafetera o petrolera.\\
+\end{flushleft}
+
+\newpage
+
+\section{Flujos Migratorios Internos}
+
+\begin{flushleft}
+
+Una de las principales características del merado laboral colombiano es la profunda heterogeneidad regional, aun cuando las normas laborales son nacionales, 
+donde una de las principales diferencias es la diferencia de productividad y sus tasas de informalidad en consiguiente. (Arango \& Florez, 2017)\\
+~\\
+
+debido a la existencia del salario mínimo en Colombia, no se puede plantear una expansión del capitalismo en los mercados precapitalistas de Colombia,
+debido a que el salario mínimo no se ajusta a los niveles de productividad de estas zonas por lo que las empresas capitalistas prefieren primero establecerse en 
+las zonas de mayor productividad posible para poder obtener los mayores rendimientos. Por lo que a diferencia de la teoría de las economías duales donde 
+se argumenta que las empresas capitalistas logran contratar de forma ilimitada a salario de subsistencia, el cual se puede asumir como la mediana del salario, no es posible en Colombia 
+y por ende lo que se genera en cambio son procesos de migración internos de zonas precapitalistas con bajos niveles de productividad y un salario mínimo relativamente alto a zonas capitalistas con un ajuste entre la productividad y el salario mínimo.\\
+
+~\\
+Por lo cual la absorción de la mano de obra tradicional por parte del sector moderno en Colombia se puede entender mediante los flujos migratorios internos
+provenientes de departamentos periféricos hacia las economías centrales. Esto sin ignorar el contexto de violencia que pueda tambien existir en los desplazamientos.\\
+~\\
+
+\newpage
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.4]{flujos.png}
+    \captionsource{Caption}{Dane, Censo 2005}
+\end{figure}
+
+En concordancia con la teoría de la economía dual y lo expuesto anteriormente se puede observar que el mayor receptor neto de flujos migratorios internos
+ son Bogotá y otras zonas centrales como Atlántico y Valle del Cauca, mientras que zonas que presentaban bajos niveles de ingresos tales como Cauca, Nariño o Boyacá son expulsores de población, 
+ por lo que se puede comprender que en Colombia está existiendo una absorción perfecta por parte del sector moderno tal como plantea la teoría.
+
+\end{flushleft}
+
+\newpage
+
+\section{Conclusiones}
+
+\begin{flushleft}
+    \begin{itemize}
+        \item Es posible concluir que tal como plantea Lewis(1954) Colombia se puede considerar una economía dual con ciertas particularidades
+        debido a la coexistencia del sector tradicional y moderno en el país.
+        \item La economía dual colombiana está caracterizada por una relación de dominancia por parte de las economías céntricas sobre las zonas periféricas, 
+        lo que ha generado una profunda heterogeneidad entre las zonas modernas y tradicionales.
+        \item Debido a la existencia de normas laborales nacionales como el salario mínimo la absorción por parte del sector moderno del sector tradicional está caracterizada por migraciones internas.
+    \end{itemize}
+
+\end{flushleft}
+
+\newpage
+
+\section{Bibliografía}
+
+\begin{flushleft}
+    \begin{itemize}
+        \item Arango, L. E., \& Flórez, L. A. (2018). Informalidad laboral y elementos para un salario mínimo diferencial por regiones en Colombia. Borradores de Economía; No. 1023.
+        \item DANE, Censo General. (2005).
+        \item Fernández, M., González, S., \& Rosero, A. Misión de Empleo 2020-2021.
+        \item Lewis, W. A. (1954). Economic development with unlimited supplies of labour.
+        \item Junguito, R., \& Rincón, H. (2004). La política fiscal en el siglo XX en Colombia. Borradores de economía, 318.
+        \item Ortega, M.
+A.
+(2018).
+Conectando mercados: vías rurales y producción agrícola en el contexto de una economía dual (Connecting markets: rural roads and agricultural production in a dual economy).
+Documento CEDE, (2018-44).
+        \item Hahn, L., Meisel, A. (2018). La desigualdad económica entre las regiones de Colombia, 1926-2016. Cuadernos de Historia Económica; No. 47.
+    \end{itemize}
+\end{flushleft}
+
 \end{document}

### 2022-10-11 macroeconomics/macro3/parcial1/main.tex
Updated: 11/10/2022

\documentclass[11pt,letterpaper]{article}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}

\title{\textbf{Parcial 1 Macroeconomia III}}
\author{Augusto Rico}
\date{\today}

\graphicspath{{Fig/}}

\newcommand*{\captionsource}[2]{%
    \textbf{\\Tomado:} #2%
  }%

\begin{document}
\maketitle

\section{Ley de Say vs demanda efectiva}
\begin{flushleft}
    Say (1803) plantea que en el agregado de la economia la oferta es lo que determina la demanda, esto que puede ser valido en una economia real, 
    segun Keynes (1936) esto es algo que no se puede afirmar para una economia monetaria donde el dinero no es neutral, ya que no se demanda unicamente para realizar otros intercambios.\\
    ~\\
    La principal diferencia entre estas teorias no es mas que la concepcion del dinero, para Say el dinero no es mas que un medio de intercambio, 
    por lo que los agentes no lo demandan por si mismo y al poseerlo desean desesperadamente gastarlo. Por otro lado, Keynes considera que esta neutralidad del dinero no concuerda con la realidad, 
    ya que segun Keynes(1936) los agentes tienen una prefrencia por la liquidez por lo que no se demanda totalmente la produccion debido a que parte del ingreso es finalmente destinado a la demanda del dinero, porque este es util para los individuos mas alla de un metodo de intercambio, como podria ser un costo de oportunidad.\\
    ~\\

\end{flushleft}

\end{document}

### 2022-11-23 macroeconomics/macro3/parcial1/main.tex
Updated: 23/11/2022

@@
-\documentclass[11pt,letterpaper]{article}
+\documentclass[letter,12pt]{article}
+
 \usepackage{amsmath}
@@
 \usepackage{wrapfig}
+\usepackage{cancel}
 
@@
 \maketitle
+\section{Ley de Say vs. Demanda efectiva}
+\begin{flushleft}
+    Para la Ortodoxia existe una ley general en el mercado y esta es la expuesta por Say (1803) en la que se plantea que en el agregado las fuerzas del mercado se equilibran entre la oferta y la demanda, y esto debido a que en este concepto el nivel de oferta determina la demanda, este análisis se enmarca en una economía real donde existe el dinero no obstante este es neutral para los consumidores y únicamente tiene la capacidad de intermediar los intercambios para solucionar los problemas de no coincidencia de preferencias en los intercambios, por lo que en esta teoría se plantea que los agentes al obtener dinero y este no generarles ninguna utilidad desean desesperadamente gastar todo su dinero por bienes reales.\\
+    ~\\
+    No obstante, también existe otra corriente liderada principalmente por Keynes (1936) en la que se expone el principio de la demanda efectiva, la cual contradice la anteriormente expuesta \textit{Ley de Say}, esta diferencia tiene un pilar fundamental que es la concepción del dinero en la economía.
+Para Keynes en una economía capitalista como la existente, el dinero no se puede concebir únicamente como un método de intercambio, sino, por el contrario, como el sistema tiene una naturaleza monetaria en sus relaciones, los agentes tienen una preferencia por la liquidez, por lo que no se demanda totalmente la producción, como expone Say, debido a que parte del ingreso es finalmente destinado a la demanda del propio dinero debido a que este es útil para los individuos más allá de un método de intercambio, como podría ser un costo de oportunidad y/o incertidumbre.\\
+    ~\\
+    Esta concepción de no neutralidad del dinero fue anteriormente explicada por Marx (1867) quien expone dos tipos de circulaciones, los ciclos M-D-M\footnote{Mercancía-Dinero-Mercancía; planteamiento de la ley de Say, el dinero es un medio para lograr el fin de comprar Mercancías que puedan proveer un valor de uso para el comprador.} y D-M-D\footnote{Dinero-Mercancía-Dinero; planteamiento del principio de demanda efectiva, el dinero es un fin en sí mismo, comprendiendo que debe existir una diferencia cuantitativa entre la cantidad inicial y final del dinero; $D^f = D^i+\Delta D$; por lo que el proceso no es comprar para vender, sino comprar para vender más caro.
+Para Marx esta mercancía debe ser la fuerza de trabajo mediante un proceso de plusvalía, ya que esta es una generadora de valor superior al propio valor intrínseco.}, quien aunque reconoce la existencia del primer ciclo, afirma que el segundo es el que responde a los lineamientos de una economía capitalista, puesto que con las diferencias en los tiempos de producción de mercancías ocasiona que quien participe en la circulación se endeude, ocasionando que el dinero se convierta en un fin deseable en sí mismo ya sea para adeudar o debitar; de la misma forma el productor puede preferir mantener su mercancía con un valor de cambio inalterable en el tiempo, queriendo huir de la depreciación natural de los bienes, por lo que el dinero puede lograr esto actuando como método de acumulación de riqueza.\\
+    ~\\
+    Por su parte, Keynes (1936) genera dos grandes críticas a la \textit{Ley de Say}: El pleno empleo y la identidad Ahorro-Inversión.\\
+    Para explicar el primer caso, Keynes plantea dos ecuaciones $\mathcal{Z}=\phi(N)\footnote{Función de oferta global; Relación entre precio de producción global y número de trabajadores}$ y $\mathcal{D}=f(N)\footnote{Función de demanda global; Relación entre producto global esperado por los empresarios y número de trabajadores}$.
+Con esto y asumiendo la validez de la \textit{Ley de Say} y teniendo una cantidad dada de $N$ donde $\mathcal{D} > \mathcal{Z}$ los empresarios estarían incentivados a aumentar el nivel de ocupación hasta que $\mathcal{D} = \mathcal{Z}$ por lo que siempre se tendría pleno empleo para cualquier valor de $N$, ya que al aumentar oferta global aumenta la demanda global\footnote{"(\dots)\textit{“la oferta crea su propia demanda”} debe querer decir que $f(N)$ y $\phi(N)$   son iguales para todos los valores de N, es decir, para cualquier volumen de producción y ocupación; y que cuando hay un aumento en $\mathcal{Z}=\phi(N)$ correspondiente a otro en $N$, $\mathcal{D}=f(N)$ crece necesariamente en la misma cantidad que Z."(Keynes: 1936, 34)} algo que es evidentemente falso\\
+    ~\\
+    Debido a la neutralidad del dinero, la Ley de Say tiene como teorema que debe existir una identidad entre el Ahorro y la Inversión\footnote{dado que la \textit{Ley de Say} asume una economía real todo lo que no sea gastado (ahorro) en aumentar la utilidad del individuo (consumo) se debe utilizar en comprar bienes de capital (inversión)}; sin embargo, para Keynes (1936) esto no es más que una ilusión óptica, ya que se hace que dos actos distintos sean paralelos, debido a para Keynes mientras la inversión depende de los retornos futuros esperados el ahorro, en cambio, depende del ingreso.
+Así mismo niega la definición neoclásica de tasa de interés\footnote{"En tiempos recientes muchos economistas sostenían que la tasa de ahorro corriente determinaba la oferta de capital disponible, que la tasa de inversión actual determinaba la demanda de este último, y que la tasa de interés era, por así decirlo, el precio-factor equilibrante determinado por el punto de intersección de la curva de oferta de los ahorros y la curva de demanda de la inversión."(Keynes: 1936, 24)}, debido a que para Keynes la tasa de interés es el punto de convergencia entre la oferta y demanda de dinero, haciendo así de la tasa de interés una variable monetaria que representa el retorno por privarse de liquidez durante un periodo de tiempo, por lo que de esta forma se puede entender el ahorro como una disminución de la demanda efectiva hoy, por esto Keynes afirma que la inversión está ligada a la oferta monetaria y depende de las expectativas de los individuos, por lo que las crisis bajo estos supuestos se enmarcan en choques endógenos que disminuyen la demanda efectiva.
+    \newpage
 
-\section{Ley de Say vs demanda efectiva}
+\end{flushleft}
+
+\section{Regla de Oro de Solow}
 \begin{flushleft}
-    Say (1803) plantea que en el agregado de la economia la oferta es lo que determina la demanda, esto que puede ser valido en una economia real, 
-    segun Keynes (1936) esto es algo que no se puede afirmar para una economia monetaria donde el dinero no es neutral, ya que no se demanda unicamente para realizar otros intercambios.\\
+
+Asumiendo una economía cerrada tendremos que $Y=C+I+G$, y debido al equilibrio presupuestal donde $G=T$ tendríamos que $Y=C+I+T$.\\
+
+se despeja $I$ obteniendo
+
+\begin{equation*}
+    I=Y-C-T
+\end{equation*}
+
+Sabiendo que $C=(1-s)(Y-T)$, se remplaza en la ecuación anterior obteniendo
+
+\begin{equation*}
+    I=\cancel{Y-T-Y+T}+sY-sT
+\end{equation*}
+
+obtenemos que $I =sY-sT$, lo cual se divide por $L$ para obtener el resultado per cápita $i=sy-st$, al igual que las identidades de Impuestos e Ingresos, teniendo respectivamente que $t=T_Ww+T_Bb$ y $y=w+b$.\\
 ~\\
-    La principal diferencia entre estas teorias no es mas que la concepcion del dinero, para Say el dinero no es mas que un medio de intercambio, 
-    por lo que los agentes no lo demandan por si mismo y al poseerlo desean desesperadamente gastarlo. Por otro lado, Keynes considera que esta neutralidad del dinero no concuerda con la realidad, 
-    ya que segun Keynes(1936) los agentes tienen una prefrencia por la liquidez por lo que no se demanda totalmente la produccion debido a que parte del ingreso es finalmente destinado a la demanda del dinero, porque este es util para los individuos mas alla de un metodo de intercambio, como podria ser un costo de oportunidad.\\
+se despeja $w$ en la última ecuación para remplazarla en la anterior a esta obteniendo que
+
+\begin{equation*}
+    t=T_W(y-b)+T_Bb
+\end{equation*}
+
+dado que tenemos una función de producción Cobb-Douglas sabemos que los factores de distribución están dados por los exponentes por lo que $b=\alpha y$ y $w = (1-\alpha)y$\\
+se remplaza $b$ en la identidad obteniendo
+
+\begin{equation*}
+    t=T_W(y-\alpha y)+T_B\alpha y
+\end{equation*}
 ~\\
+se resuelve y remplaza $t$ en $i$ obteniendo
+
+\begin{equation*}
+    i=sy-s(T_Wy-T_W\alpha y+T_B\alpha y)
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}
+    i=sy(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)
+\end{equation*}
+~\\
+
+Como sabemos que la población créese a una tasa exógena y constante \textit{n} sabemos que $\.{k}=i-(\delta+n)k$, ecuación en la que remplazamos $i$ obteniendo
+~\\
+\begin{equation*}
+    \.{k}=sy(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)-(\delta+n)k
+\end{equation*}
+~\\
+Ecuación en la que buscamos el estado estacionario tal que $\.{k}=0$ y despejando $s$
+~\\
+\begin{align*}
+    & sy(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)-(\delta+n)k=0\\
+    & sy(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)=(\delta+n)k\\
+    & s=\frac{(\delta+n)k^*}{y(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)}
+\end{align*}
+~\\
+dado que $\frac{Y}{L}=\left(\frac{K}{L}\right)^\alpha\left(\frac{L}{L}\right)^{1-\alpha}$ es igual a $y=k^\alpha$ podemos remplazar $y$ en la ecuación obteniendo
+~\\
+\begin{equation*}
+    s=\frac{(\delta+n)k^{1-\alpha}}{(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)}
+\end{equation*}
+~\\
+volviendo a la identidad inicial $Y=C+I+G$, pero esta vez en valores per cápita, podemos reagrupar y remplazar de tal manera que obtengamos $\frac{C}{L}=y-sy-t$ y posteriormente remplazando estas variables por las obtenidas durante el desarrollo, obteniendo entonces.
+~\\
+\begin{equation*}
+    \frac{C}{L}=k^\alpha-\cancel{k^\alpha}*\frac{(\delta+n)k^{1\cancel{-\alpha}}}{(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)}-(T_Ww+T_Bb)
+\end{equation*}
+~\\
+maximizamos el consumo per cápita respecto a $k$ para obtener $k_{oro}$
+
+\begin{align*}
+    \max_k c \to \frac{\partial c}{\partial k} \to \alpha k^{\alpha-1}-\frac{(\delta+n)}{(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)} = 0\\
+    ~\\
+     \alpha k^{\alpha-1} = \frac{(\delta+n)}{(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)} \\
+     ~\\
+     k_{oro} = \left[ \frac{(\delta+n)}{\alpha(1-T_W-T_W\alpha +T_B\alpha)} \right]^{\frac{1}{\alpha-1}}
+\end{align*}
+
+\newpage
+\end{flushleft}
+
+\section{Modelo Divergente}
+\begin{flushleft}
+El supuesto neoclásico que genera una convergencia es el de los rendimientos decrecientes, por lo que cualquier modelo que sea divergente debe obligatoriamente violar este supuesto, los modelos de crecimiento endógeno en particular son un tipo de modelos de crecimiento con los que se intenta explicar los fenómenos de crecimiento divergente, ya que intentan explicar el crecimiento económico de largo plazo, por lo que se va a utilizar para este desarrollo el modelo de Romer(1986) con el criterio de Lucas, puesto que corrige efectos a escala.\\
+
+en este modelo a la función de Sollow-Swan se le agrega la externalidad $k^\eta$\footnote{$k$ representa el capital per cápita, $k=\frac{K}{L}$; $\eta$ representa la importancia de la externalidad} por lo que tendríamos $Y=AK^\alpha L^{1-\alpha} k^\eta $\\
+\begin{align*}
+   & \text{remplazamos }k \\
+    & Y=AK^\alpha L^{1-\alpha}  \left( \frac{K}{L}\right)^\eta \\
+    &Y=AK^{\alpha+\eta}L^{1-\alpha-\eta} \\
+    &~\\
+    &\text{Pasamos a la forma per cápita } \\ &\frac{Y}{L}=A\left(\frac{K}{L}\right)^{\alpha+\eta}\left(\cancel{\frac{L}{L}}  \right)^{1-\alpha-\eta} \\
+    & y=Ak^{\alpha+\eta} \\
+    &~\\
+   & \text{obtenemos la ecuación fundamental }\\ &\.{k}=sAk^{\alpha+\eta}-(\delta-n)k\\
+   &~\\
+    & \text{obtenemos la tasa de crecimiento del capital }\\  & \frac{\.{k}}{k}=\frac{sAk^{\alpha+\eta}-(\delta-n)k}{k} \\
+    & \gamma_k=sAk^{\alpha+\eta-1}-(\delta-n)
+\end{align*}
+~\\
+obtenida la tasa de crecimiento del capital, se pueden notar tres casos posibles, los cuales son
+
+\begin{align*}
+    \alpha+\eta \begin{cases} 
+    < 1\\
+    = 1\\
+    > 1
+    \end{cases}
+\end{align*}
+
+El primer caso en el que $\alpha+\eta<1$ no es de nuestro interés, ya que en este caso la función será idéntica a una función neoclásica, por lo que se va a cumplir el supuesto de rendimientos decrecientes y por esto debe existir un punto de convergencia.\\
+~\\
+En el segundo caso, donde tenemos que $\alpha+\eta=1$ como no se cumple en este caso el supuesto de rendimientos decrecientes, sino, por el contrario, se tiene rendimientos constantes, se va a tener que el crecimiento del capital per cápita será constante lo que genera que al no existir relación entre el crecimiento y los niveles de producción o capital per cápita no se obtenga convergencia.
+Adicionalmente en este caso la función no cumple con las propiedades de Inada y PMK aunque si cumple con la propiedad de homogeneidad de las funciones neoclásicas.\\
+~\\
+El último caso, tenemos que $\alpha+\eta>1$, que es el caso más interesante, para este caso se tendrá rendimientos crecientes, lo que ocasionará que aunque si se tenga un valor $k^*$ el crecimiento no converge hacia este punto, sino, por el contrario, este valor determina la divergencia del crecimiento, dado que tengamos $k'<k^*$ vamos a tener que el capital per cápita tendera a cero, mientras que si $k'>k^*$ se obtendrá que el capital per cápita tendera a infinito, por lo que se encuentra una divergencia en el modelo en lugar de una convergencia.
+
+\newpage
+\end{flushleft}
+
+\section{Bibliografia}
+
+\begin{flushleft}
+    Keynes, J. M. Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero. Fondo de cultura económica.\\
+    Marx, Karl. El capital: crítica de la economía política, tomo I, libro I: el proceso de producción del capital. Fondo de cultura Económica\\
+    Say, J. B. A treatise on political economy: or the production, distribution, and consumption of wealth. Grigg & Elliot.
 

### 2022-11-23 macroeconomics/macro3/parcial2/main.tex
Updated: 23/11/2022

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Parcial II Macroeconomia III
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Punto 1}
% --------------------

\begin{flushleft}
    ~\\
\end{flushleft}

\newpage

\section{Punto 2}
% --------------------

\epigraph{ \itshape Before ever he does ask, he has become a professor, and so sloppy habits of thought are handed on from one generation to the next.}
            {--- Joan Robinson }

\begin{flushleft}
    Desde sus inicios las funciones de produccion en general pero la PTF en particular han sido objeto de debate y controversia. En especial por parte de economistas heterodoxos, 
    quienes han criticado su supuesta falta de consistencia teorica e incluso su falta de validez empirica.
    La primera critica conocida como \textit{controversias del capital entre las dos Cambridge} iniciada por \citet{robinson_1953}. 
    Y la segunda conocida como \textit{la tirania de la identidad contable} hecha por \citet{shaikh_1974}.

    \subsection{Controversias del capital entre las dos Cambridge}
    \citet{robinson_1953} Inicia esta critica preguntandose \textit{en que unidad se mide el Capital}, principalmente en el largo plazo, 
\end{flushleft}

\newpage

\section{Punto 3}
% --------------------

\begin{flushleft}
    ~\\
\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2022-11-24 macroeconomics/macro3/parcial2/main.tex
Updated: 23/11/2022

@@
 \usepackage{UF_FRED_paper_style}
+\usepackage{lipsum}
 \onehalfspacing
@@
 \begin{document}
+
+\maketitle
 
@@
     \subsection{Controversias del capital entre las dos Cambridge}
-    \citet{robinson_1953} Inicia esta critica preguntandose \textit{en que unidad se mide el Capital}, principalmente en el largo plazo, 
+    \citet{robinson_1953} Inicia esta critica preguntandose \textit{en que unidad se mide el Capital},
+    que aunque parezca ambigua y laxa, realmente es una pregunta demoledora, ya que 
+    la escuela neoclasica no es realmente capaz de dar una respuesta, y es que, partiendo de que el capital se compone tambien de trabajo
+    se tendria una funcion de produccion donde unicamente interviene el trabajo, que aunque pueda ser coherente en el corto plazo,
+    no lo es fuera de este periodo, ya que al abandonar el corto plazo debemos determinar inicialmente si evaluar el capital en termino
+    de sus costos pasados o en cambio de sus rendimientos futuros \textbf{esperados}.
+    \\~\\
+    El problema radica en que para determinar los rendimientos futuros se debe tener 
+    una tasa de interes dada, pero teniendo en cuenta que el principal proposito de la funcion de produccion 
+    es mostrar como se distribuyen los ingresos entre trabajadores y capitalistas\footnote{la distribucion de los capitalistas se puede entender como la tasa de interes} de una forma tecnica.
+    descartando esto, nos quedaria por evaluar la posiblidad de determinar esto mediante los costos pasados,
+    generando el problema de que al agrupar el capital como trabajo nuevamente, y no es posible equiparar las unidades trabajadas en el tiempo por lo que se mantendra inconclusa la pregunta.
+    \\~\\
+    Por todo esto y adicional a que las expectativas no tienen porque reflejarse en la realidad \textit{ex-post},
+    se genera una ambiguedad metodologia llegando a creer que existe posiblidad de moverse en el tiempo hacia el pasado.
+    lo que nos debe llevar a la conclusion que no puede existir una teoria del valor valida distinta a la del corto plazo.
+    \\~\\
+
+    \subsection{La tirania de la identidad contable}
+    \citet{shaikh_1974} plantea que la funcion \textit{cobb-douglas} no es ninguna funcion de produccion, 
+    sino en cambio una forma algebraica para justificar la teoria neoclasica de la distribucion como de lugar,
+    hecho que demuestra facilmente transformando una relacion algebraica sin causalidad en una funcion altamente
+    semejante a la forma funcional de la \textit{cobb-douglas}, por lo que unicamente quedaria
+    una funcion que explica distribucion, no obstante como las participaciones se consideran
+    constantes en el tiempo y es tomado de forma empirica siquiera se puede concluir que esto sea cierto.
+    \\~\\
+    utilizando lo anterior, Shaikh muestra que todo esto es extrapolable a la funcion de produccion de Sollow,
+    llegando de la misma manera algebraica a la funcion subyacente de Solow, exponiendo que todas las conclusiones
+    de crecimiento de Solow no son mas que incorrectas conclusiones algebraidas debenidas de una floja forma de pensamiento sin ninguna fuerza teorica.
+    \\~\\
+    Dado que la \textit{"funcion"} de Solow no es mas que una ley algebraica, procede a mostar la invalidez empirica de la misma utilizando datos aleatorios
+    que terminan derivando en las mismas conclusiones distributivas. exponiendo que estos resultados empiricos no tienen relacion alguna con 
+    una condicion de produccion sino en cambio en una mera relacion matematica que siempre va a ser satisfecha.
+
+    \subsection{Conclusiones}
+
 \end{flushleft}

### 2022-11-25 microeconomics/Micro2/Ensayo/main.tex
Updated: 24/11/2022

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{¿Pueden los mecanismos \textit{neoclásicos} de mercado  ayudarnos a lograr una redistribución justa de la tierra?
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}

{\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle
\begin{abstract}
\begin{center}No, pero\dots\\~\\\end{center} %% Dummy text for abstract. Erase before use.
% END CONTENT ABS------------------------------------------
\noindent
\textit{\textbf{Keywords: }%
Eleccion Social; Reforma Agraria; Externalidades.} \\ %% <-- Keywords HERE!
\noindent
\textit{\textbf{JEL Classification: }%
D62	; D70; D30.}\\ %% <-- JEL code HERE!
\noindent
\textit{\textbf{Temas: }%
Asignación Justa; Maximización de bienestar social; Segundo Teorema del Bienestar; Reforma Agraria en Colombia.} \\ %% <-- Keywords HERE!

\end{abstract}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT 
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Introducción}
% --------------------
\begin{flushleft}
    La Tierra es considerado uno de los recursos fundamentales de la economía, que dada su característica escasa 
    y social ha sido centro de múltiples discusiones económicas por parte de diversas escuelas,
    como han sido las discusiones del siglo \textbf{XIX} en Inglaterra sobre la nacionalización \citep{Ramos2007}.
    \\~\\
    La concentración de la tierra, ha sido un problema, ya que esto implica también una concentración de la riqueza y el ingreso,
    afectando con ello el correcto funcionamiento de mercado y principalmente afectando los procesos de desarrollo en el país,
    puesto que estos buscaran únicamente su beneficio personal aprovechando la inexistencia de competencia perfecta para obtener mano de obra barata incluso en niveles inferiores a la subsistencia \citep{Cardenas1954}.
    Hecho que impide el ahorro de la economía, tal como plantea \citet{Say} y con ello el desarrollo capitalista, ya que se mantienen niveles de demanda artificialmente bajos,
    incapaces incluso de lograr demandar la incipiente producción rudimentaria, es en este hecho en el que se enmarca la necesidad de una democratización de la propiedad de la tierra desde una perspectiva económica.
    \\~\\
    Por esto, una \textit{reforma agraria} no se debe entender como un proceso de revolución, sino, en cambio, como explica \citet{lenin_1971}
    es mejor comprenderlo como una implantación de lógicas capitalistas en el sector agrícola, ya que el fin último de este proceso es un aumento 
    en productividad por la concepción de firmas agrícolas \citep{hamuy_1996}.
    \\~\\
    En el contexto colombiano, la reforma agraria ha sido una necesidad imperante para el desarrollo y democratización de país,
    dado que este es uno de los países más desiguales en términos de tierra del continente e incluso del mundo,
    lo que ha impedido una profundización del capitalismo en el campo. No obstante, 
    dentro de Colombia misma existen casos como el del sector cafetero en la \textit{Gran Antioquia}\footnote{Actuales departamentos de Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío} donde gracias a procesos de democratización se logró
    una penetración del capitalismo y con ello una mejora del bienestar social\footnote{se puede entender mejora en bienestar como mayor salario relativo, estas diferencias salariales pueden observarse en la \textit{\textbf{Misión de Empleo 2022}},
    particularmente en la figura 17 de \citep{AMM2021}}\citep{Vergara2011}. Y es que tal como expone \citet{Ocampo2001} en los años posteriores a reformas agrarias en Latinoamérica se observó un crecimiento significativo en el PIB agrario del respectivo país.\end{flushleft}

\section{Un modelo de economía agraria}

\begin{flushleft}
    A continuación se expondrá un modelo \textit{\textbf{teórico}} de una economía agraria en la cual se buscara entender si es posible
    que el mercado genere una redistribución parecida a una reforma agraria que logre maximizar el bienestar general de todos los individuos.
    \\~\\
    Para el mismo se utilizará el \textit{individualismo metodológico con agente representativo} con $n$ cantidad de agentes
    donde todos los agentes son productores y consumidores, y dispondrán de unas ciertas dotaciones.
    \\~\\
    El fin ultimó de este modelo es comprender si existe dotación inicial alguna que mediante los mecanismos del mercado derive
    en una \textit{asignación justa} o si, por el contrario, es necesario crear otros mecanismos para lograr una correcta redistribución de la tierra.\end{flushleft}

\subsection{Un modelo agrario sin capital}

\begin{flushleft}
    Para lograr una simplificación del modelo se asumirá que no existe capital, y por ende los únicos factores productivos
    serán únicamente \textit{tierra($L$)} con y \textit{trabajo($W$)} que producen un \textit{Bien($B$)} homogéneo y perfectamente divisible.
    Por lo que nuestra función de producción será: $B=L^\alpha W^{1-\alpha}|0<\alpha<1$ para asegurar que cumpla con las 
    características de una función de producción \textit{Cobb-Douglas}, de la misma forma los agentes tendrán una función
    de utilidad que será: $U(L,B)=BL$
\end{flushleft}

\subsection{Una teoría de la dominación mediante la propiedad de la tierra}

\begin{flushleft}
    El gran problema con la propiedad de la tierra, es que a diferencia de otros medios de producción o consumo, este en particular 
    es un foco de conflictos sociales debido a que la propiedad de la misma, después de todo, al rededor de la misma, existe un proceso
    de poder por parte del latifundista contra el desposeído \citep{overbeek_silva_1986}, ya que como afirma \citet{Moyano_Sevilla1978} más allá del proceso 
    productivo la tierra otorga estatus y poder al poseedor.
    \\~\\
    Por lo anterior es necesario hacer presente una externalidad en la utilidad de los agentes, que estará
    representada por la cantidad de tierra poseída relativa a la media de la población general, que representaremos matemáticamente como $L_i/\bar{L}$
    donde $\bar{L}$ es igual a la media de tierra poseída por todos los agentes \footnote{representado matemáticamente como $\sum L_i/n$}. Por lo anterior, nuestra nueva función de Utilidad
    será $U_i(L_i,B_i)=B_iL_i(L_i/\bar{L})$
\end{flushleft}

\subsection{Una economía del bienestar con \textit{axiomas éticos}}

\begin{flushleft}
    Por lo anteriormente explicado nos interesa una sociedad equitativa, por lo que al maximizar nuestro bienestar social vamos a presidir
    de utilizar una función de bienestar social tipo \textbf{Bentham-Mill}\footnote{esta función de bienestar es $\sum U_i$}, ya que en esta el bienestar social es maximizable con un latifundista 
    con todas las tierras de la sociedad, lo que nos puede generar problemas sociales. 
    \\~\\
    En cambio, utilizaremos una función de bienestar social tipo \textbf{Bernoulli-Nash}\footnote{esta función de bienestar es $\prod U_i$}
    tal como expone \citet{nash_1950} cumpliendo los axiomas éticos de \citet{nash_1953}, con lo que obtenemos que el bienestar social únicamente es maximizable
    cuando todos los agentes obtienen el mismo nivel de utilidad dado que por preceptos liberales se considera que todos los agentes tendrán igual ponderación.
    \\~\\
    por lo que tendremos que el bienestar se va a maximizar si y solo si $\prod U_i = (\bar{L}(\bar{L}^\alpha \bar{W}^{1-\alpha}))^n$, que como se podrá notar nos asegura también una \textit{asignación justa}
    para todos los agentes, ya que todos obtendrían una misma cantidad de tierra y bienes.
\end{flushleft}

\subsection{Dotaciones y asignaciones}

\begin{flushleft}
    En esta economía se asumirá que para todos los agentes su dotación de fuerza de trabajo es únicamente ellos mismos,
    por lo que $\omega_i^W=1$, ya que todos los agentes tienen iguales capacidades de trabajo, mientras que la dotación de tierra
    si es posible que sea distinta para cada agente, por lo que $\omega_i^L$ solo estará sujeta a encontrarse entre cero y
    la cantidad de tierra total en la economía, pero no a ser equitativa.
    \\~\\
    Dadas estas restricciones de dotaciones vamos a tener que mediante el intercambio será imposible llegar a la asignación justa
    para todo caso donde las dotaciones iniciales de la tierra sean iguales para todos los agentes, todo esto ocasionado principalmente 
    por la restricción en la dotación de trabajo, ya que para que la única pendiente de precios que es capaz de pasar por una dotación $\omega_i=(L_i,1)$ distinta a la asignación justa
    y la asignación justa debe estar caracterizada por tener que $P_L=0$ lo que es imposible con nuestra función de utilidad mientras se tenga agentes \textit{racionales},
    y esto igualmente nos ocasionaría un problema de no existencia de un equilibrio \textit{walrasiano}, ya que todos los agentes tendrían una demanda infinita de tierra.    \subsection{Una forma alternativa para obtener la asignacion justa: \textit{La Eleccion Social}}

    Por lo anterior, para llegar a la asignación justa se tendrá que recurrir a métodos de asignación distintos a los del mercado, esto enmarcado 
    por ejemplo en el pensamiento de \citet{arrow_1973} quien argumenta críticamente que aunque el mercado es un mecanismo típico para tomar decisiones económicas, 
    y el resultado de decisiones individuales reflejadas en el precio, es imposible resolver mediante este el conflicto entre los incentivos individuales y el bienestar colectivo,
    lo que nos lleva a que el mercado va a ser ineficiente para obtener el bienestar colectivo, y es que tal como afirma \citet{arrow_1951} existen dos métodos de elección social: 
    el \textit{mercado} y el \textit{voto}, el primero para decisiones económicas y políticas respectivamente, y dado que la reforma agraria aun si puede ser un beneficio para la 
    economía es una decisión puramente política en la que el mercado será insuficiente.
    \\~\\
    Por esto, para lograr la asignación justa se tendrá que recurrir a una \textit{función de bienestar social}, en nuestro caso una
    en la que los agentes en conjunto posterior al intercambio decidan sobre si hacer o no una reforma agraria. Para esto definiremos una
    \textit{función de bienestar social de la mayoría por pares}\footnote{véase la definición 8 de \citet{Lozano2022} para la simbología utilizada} con dos opciones posibles\footnote{dado que el número de opciones es menor a 3 no hay que preocuparse por el \textit{Teorema de imposibilidad de Arrow}}
    Hacer Reforma Agraria\textbf{(RA)} y No Hacer Reforma Agraria\textbf{(NRA)} con el siguiente sistema de decisión:

    \begin{center}

        $ 
     \begin{cases}
         NRA \succsim_i RA ~ \text{ si y solo si } ~  L_i/\bar{L} \le 1\\
         RA \succsim_i NRA ~ \text{ si y solo si } ~  L_i/\bar{L} \ge 1
     \end{cases}
         $
     \end{center}

     Mediante el cual, si obtenemos que $N^\rho(RA,NRA)>N^\rho(NRA,RA)$ entonces tendremos que $RA \succ^\varphi NRA$ y se procederá a hacer una reforma agraria
     con la cual se reasignaran las dotaciones de forma justa logrando el máximo bienestar social, caso contrario se mantendrán las asignaciones dadas por el mercado.
     \\~\\~\\
     Sin olvidar que las elecciones son hechas posteriores al intercambio, vamos a tener un nuevo problema y es que en el momento anterior a la elección 
     los agentes caracterizados porque $NRA \succsim_i RA$ prevendrán una perdida de utilidad por la reforma agraria y con ello van a tener nuevos incentivos, por ende podrían tomar la decisión de donar algo de su tierra para evitar la reforma enmarcada en la siguiente maximización:

    \begin{center}
        \begin{align*}
            & \boldsymbol{\max_{U_i} ~ U_i \left(x^*_L-\varepsilon,x^*_B\right)}\\
            \text{S.A.} \\ &~ \boldsymbol{N^\rho(NRA,RA)>N^\rho(RA,NRA)}\\
            & \boldsymbol{U_i \left(x^*_L-\varepsilon,x^*_B\right) > U_i \left(x^j_L,x^j_B\right)}\\
            & \boldsymbol{\varepsilon \ge} 0
        \end{align*}
    \end{center}

    Proceso de maximización que dado el mercado no se encuentre en la asignación justa y que los bienes neoclásicos son perfectamente divisibles
    la anterior maximización siempre tendrá solución al menos para un agente, agente que lograra evitar la reforma agraria, y por ende la
    Asignación justa y la maximización de bienestar social, pero maximizando su utilidad individual como la de sus donatarios al nuevo máximo posible.

\end{flushleft}

\section{Conclusiones}

\begin{flushleft}
    \begin{itemize}
        \item Tal como se mostró, mediante el mercado es prácticamente imposible lograr una reforma agraria en esta economía
        \item Tal como se mostró, mediante la democracia es prácticamente imposible lograr una reforma agraria en esta economía
        \item Dado que existen incentivos individuales para evitar una reforma agraria será complejo que sin un ente central
        que determina sin importarle las decisiones individuales y únicamente prioriza el bienestar social, se pueda lograr una reforma agraria en esta economía
        \item Aunque la democracia es insuficiente para lograr una reforma agraria tal como se expuso, si genera asignaciones más equitativas respecto el mercado y con ello mayor bienestar social.
    \end{itemize}
\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2022-11-25 macroeconomics/macro3/parcial2/main.tex
Updated: 25/11/2022

@@
 
+    Aun con estos argumentos tan demoledores para la teoria de crecimiento neoclasica, no se puede considerar
+    realmente que haya sido derrotada, ya que, como la economia no se trata de una ciencia las escuelas mismas
+    son las que deciden que opiniones validar o no, sin necesidad de argumentar porque se invalidan, razon por la que hoy,
+    aun despues de todas estas criticas temas tan fundamentales como por ejemplo la distribucion que supuestamente se obtiene de forma tecnica y sin ideologia
+    sigue siendo determinada por esta funcion.
+
 \end{flushleft}

### 2022-11-25 microeconomics/Micro2/Ensayo/main.tex
Updated: 25/11/2022

@@
 
-\author{Augusto Rico\\
+\author{Augusto Rico\thanks{Estudiante de pregrado en economia: Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogota}\\
     \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
@@
 \noindent
-\textit{\textbf{Temas: }%
-Asignación Justa; Maximización de bienestar social; Segundo Teorema del Bienestar; Reforma Agraria en Colombia.} \\ %% <-- Keywords HERE!
+% \textit{\textbf{Temas: }%
+% Asignación Justa; Maximización de bienestar social; Segundo Teorema del Bienestar; Reforma Agraria en Colombia.}
 
@@
      con la cual se reasignaran las dotaciones de forma justa logrando el máximo bienestar social, caso contrario se mantendrán las asignaciones dadas por el mercado.
-     \\~\\~\\
-     Sin olvidar que las elecciones son hechas posteriores al intercambio, vamos a tener un nuevo problema y es que en el momento anterior a la elección 
-     los agentes caracterizados porque $NRA \succsim_i RA$ prevendrán una perdida de utilidad por la reforma agraria y con ello van a tener nuevos incentivos, por ende podrían tomar la decisión de donar algo de su tierra para evitar la reforma enmarcada en la siguiente maximización:
+     \\~\\
+     Sin olvidar que las elecciones son hechas posteriores al intercambio, vamos a tener un nuevo problema y es que en el momento anterior a la elección, en el que 
+     los agentes caracterizados por $NRA \succsim_i RA$ gracias a su perfecta racionalidad prevendrán una perdida de utilidad por la reforma agraria y con ello van
+     a tener nuevos incentivos, por ende podrían tomar la decisión de donar algo de su tierra para evitar la reforma enmarcada en la siguiente maximización\footnote{maximizacion basada en el famoso problema de algoritmica de la mochila.}:
 
@@
         \begin{align*}
-            & \boldsymbol{\max_{U_i} ~ U_i \left(x^*_L-\varepsilon,x^*_B\right)}\\
+            & \boldsymbol{\max_{U_i} ~ U_i \left(L_i^*-\varepsilon,B_i^*\right)}\\
             \text{S.A.} \\ &~ \boldsymbol{N^\rho(NRA,RA)>N^\rho(RA,NRA)}\\
-            & \boldsymbol{U_i \left(x^*_L-\varepsilon,x^*_B\right) > U_i \left(x^j_L,x^j_B\right)}\\
+            & \boldsymbol{U_i \left(L_i^*-\varepsilon,B_i^*\right) > U_i \left(L^j,B^j\right)}\\
             & \boldsymbol{\varepsilon \ge} 0

### 2022-11-26 macroeconomics/macro3/parcial2/main.tex
Updated: 26/11/2022

@@
     sigue siendo determinada por esta funcion.
+    \\~\\
+    Por esto no se puede considerar la existencia de una victoria
+    teorica de estas criticas frente la escuela neoclasica, ya que por ejemplo estos 
+    consideran que estas criticas no son mas que "\textit{una tormenta en un vaso de agua}".
+    A diferencia por ejemplo de las criticas hechas por \citet{sonnenschein_1972} que al haber sido hechas
+    desde la misma escuela neoclasica si han sido tenido en cuenta y cambiado la teoria.
+    \\~\\
+    Y es que aunque estas criticas podrian ser una estocada significativa a los modelos de crecimiento, 
+    dado que exponen por ejemplo que:
+    \begin{itemize}
+        \item El factor \textit{Capital} es completamente vacio, aplicable unicamente a economias
+        con agente representativo, lo que anula cualquier aplicabilidad para el desarrollo de politica publica
+        dado la profunda heterogeneidad que existe entre las firmas asi como en los bienes, capital y agentes economicos.
+        \item Pero aun si se utilizara un agente representativo, se mantiene que la funcion de produccion no es mas que una identidad
+        anulando cualquier hecho causal con ella ya que no existe independencia alguna entre las variables. 
+        Lo que evidencia que \textbf{NINGUN} ajuste por bueno que sea econometricamente va a otorgar deducion valida alguna, ya que 
+        va a carecer de todo significado la funcion de produccion, asi como los valores monetarios de las variables no pueden arrojar
+        interpretacion alguna en terminos fisicos de produccion.
+    \end{itemize}
+    Y es que por esto la ortodoxia tiene la necesidad de esconder estas discuciones a los estudiantes, ya que 
+    hablar de estos podria significar evidenciar el sistema acientifico, generando dudas respecto la teoria neoclasica.
+    Por lo que para mantener la hegemonia es necesario que tal como dice el epigrafe es mejor que se reproduzca una fe con habitos flojos de pensamiento
+     para que estos sean transmitidos sin que sean cuestionados por mas errados que sean.
 

### 2022-12-11 data_science/estadistica_comp_py/cards.py
Updated: 11/12/2022

@@ -22,7 +22,7 @@ def get_hand(deck, num_cards):
 
 def run():
 
-    trys = int(input('how many times? '))
+    tries = int(input('how many times? '))
 
     deck = create_deck()
 
@@ -37,9 +37,9 @@ def run():
     straight_flush = 0
     royal_flush = 0
 
-    for _ in range(trys):
+    for _ in range(tries):
 
-        print(f'{_}/{trys} \t {round((_/trys)*100,2)}%' , end='\r')
+        print(f'{_}/{tries} \t {round((_/tries)*100,2)}%' , end='\r')
 
         hand = get_hand(deck, 5)
         values = []
@@ -118,16 +118,16 @@ def run():
             
 
         
-    print(f'the probability of getting high card is {(high/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting one pair is {(one_pair/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting two pair is {(two_pair/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting three of a kind is {(three_of_a_kind/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting straight is {(straight/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting flush is {(flush/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting full house is {(full_house/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting four of a kind is {(four_of_a_kind/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting straight flush is {(straight_flush/trys)*100}%')
-    print(f'the probability of getting royal flush is {(royal_flush/trys)*100}%')
+    print(f'the probability of getting high card is {(high/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting one pair is {(one_pair/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting two pair is {(two_pair/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting three of a kind is {(three_of_a_kind/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting straight is {(straight/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting flush is {(flush/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting full house is {(full_house/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting four of a kind is {(four_of_a_kind/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting straight flush is {(straight_flush/tries)*100}%')
+    print(f'the probability of getting royal flush is {(royal_flush/tries)*100}%')
     
 
 

### 2022-12-11 data_science/estadistica_comp_py/drunk.py

@@ -69,12 +69,12 @@ def walk(step, drunk, campus):
 
     return begin.dist(campus.get_locations(drunk))
 
-def simulate(step, trys, drunk_type):
+def simulate(step, tries, drunk_type):
     drunk = drunk_type(name='Joe Doe')
     origin = Coordinate(0, 0)
     distances =[]
 
-    for _ in range(trys):
+    for _ in range(tries):
         campus = Campus()
         campus.add_drunk(drunk, origin)
         simulation = walk(step, drunk, campus)
@@ -88,10 +88,10 @@ def graph(x, y):
     graphic.line(x, y)
     show(graphic)
 
-def main(distance, trys, drunk_type):
+def main(distance, tries, drunk_type):
     means = []
     for step in distance:
-        distances = simulate(step, trys, drunk_type)
+        distances = simulate(step, tries, drunk_type)
 
         mean_dist = round( sum(distances) / len(distances), 2)
         max_dist = round( max(distances), 2)
@@ -113,9 +113,9 @@ def run():
 
 
     distance = [*range(0, 10000, 100)]
-    trys = 100
+    tries = 100
 
-    main(distance, trys, StandardDrunk)
+    main(distance, tries, StandardDrunk)
 
 
 

### 2022-12-11 data_science/estadistica_comp_py/pi.py

@@ -23,19 +23,19 @@ def throw_neddle(needles):
         
     return (4 * needles_in) / needles
 
-def estimation(needles,trys):
+def estimation(needles,tries):
 
     results = []
-    for _ in range(trys):
+    for _ in range(tries):
         results.append(throw_neddle(needles))
 
-    print(f'with {needles} needles and {trys} trys, we get pi = {round(mean(results),5)} with a std of {round(std(results),5)}')
+    print(f'with {needles} needles and {tries} tries, we get pi = {round(mean(results),5)} with a std of {round(std(results),5)}')
     return mean(results), std(results)
     
-def pi_estimation(needles,trys, precision=0.01):
+def pi_estimation(needles,tries, precision=0.01):
 
     while True:
-        mean, std = estimation(needles, trys)
+        mean, std = estimation(needles, tries)
         
         if std < (precision/1.96):
             break
@@ -46,8 +46,8 @@ def pi_estimation(needles,trys, precision=0.01):
 
 def run():
     needles = int(input("How many needles do you want to throw? "))
-    trys = int(input("How many trys do you want to do? "))
-    pi_estimation(needles, trys)
+    tries = int(input("How many tries do you want to do? "))
+    pi_estimation(needles, tries)
     
 
 

### 2022-12-11 data_science/estadistica_comp_py/prob.py

@@ -2,11 +2,11 @@ import random
 
 def run():
     roll = int(input('how many dice? '))
-    trys = int(input('how many times? '))
+    tries = int(input('how many times? '))
 
     roll_with_one = 0
 
-    for _ in range(trys):
+    for _ in range(tries):
         rolls = []
         for _ in range(roll):
             rolls.append(random.randint(1,6))
@@ -14,7 +14,7 @@ def run():
         if 1 in rolls:
             roll_with_one += 1
 
-    prob = roll_with_one/trys
+    prob = roll_with_one/tries
     print(f'the probability of get at least one 1 in {roll} dice is {round(prob*100,2)}%')
     print(f'theorically it should be {round((1-(5/6)**roll)*100,2)}%')
 

### 2022-12-11 data_science/opp-algorithms/burble_sorting.py

@@ -20,16 +20,16 @@ def least_squares(x,y):
     print(f'\ny={round(slope,2)}x+{round(intercept,2)}')
     return y_pred
 
-def scatter_trys(n,trys1,trys2=None):
-    plt.scatter(n,trys1,label='custom',color='red')
-    if trys2!=None:
-        plt.scatter(n,trys2,label='swaping',color='blue')
+def scatter_tries(n,tries1,tries2=None):
+    plt.scatter(n,tries1,label='custom',color='red')
+    if tries2!=None:
+        plt.scatter(n,tries2,label='swaping',color='blue')
 
     
-    y_pred1=least_squares(n,trys1)
+    y_pred1=least_squares(n,tries1)
     plt.plot(n,y_pred1,label='custom',color='yellow')
-    if trys2!=None:
-        y_pred2=least_squares(n,trys2)
+    if tries2!=None:
+        y_pred2=least_squares(n,tries2)
         plt.plot(n,y_pred2,label='swaping',color='green')
     
 
@@ -38,17 +38,17 @@ def scatter_trys(n,trys1,trys2=None):
 
 
     plt.xlabel('n')
-    plt.ylabel('trys')
-    plt.title(f'Scatter plot of trys{ " vs " if trys2!=None else ""}')
+    plt.ylabel('tries')
+    plt.title(f'Scatter plot of tries{ " vs " if tries2!=None else ""}')
     plt.show()
 
 def burble_sort(list):
 
-    trys=0
+    tries=0
 
     for i in range(len(list)):
         
-        trys += 1
+        tries += 1
 
         n_0=list[0]
         n_1=list[int((len(list)-1-i)*(1/4))]
@@ -64,15 +64,15 @@ def burble_sort(list):
         if n_0==list[0] and n_1==list[int((len(list)-1-i)*(1/4))] and n_2==list[int((len(list)-1-i)*(2/4))] and n_3==list[int((len(list)-1-i)*(3/4))] and n_4==list[(len(list)-1-i)]:
             break
 
-    return (list, trys)
+    return (list, tries)
 
-def burble_sort_swaping(list, total_trys_custom):
+def burble_sort_swaping(list, total_tries_custom):
 
-    trys=0
+    tries=0
 
     for i in range(len(list)):
         
-        trys += 1
+        tries += 1
         swaping=False
 
         for j in range(len(list)-1-i):
@@ -81,17 +81,17 @@ def burble_sort_swaping(list, total_trys_custom):
[…]

### 2022-12-11 data_science/opp-algorithms/search.py

@@ -14,10 +14,10 @@ def binary_search(list, item):
     low=0
     high=len(list)-1
 
-    trys=0
+    tries=0
 
     while low <= high:
-        trys += 1
+        tries += 1
         # print(f'searching between {list[low]} and {list[high]}')
         # time.sleep(1)
 
@@ -25,7 +25,7 @@ def binary_search(list, item):
         guess=list[mid]
         # print(f'guess is {guess}')
         if guess == item:
-            print(f'trys: {trys}')
+            print(f'tries: {tries}')
             return True
         if guess > item:
             # print(f'{guess} is greater than {item}')
@@ -35,7 +35,7 @@ def binary_search(list, item):
             low=mid+1
         
         
-    print(f'trys: {trys}')
+    print(f'tries: {tries}')
     return False
 
 def run():

### 2022-12-11 data_science/opp-algorithms/search_mod.py

@@ -4,23 +4,23 @@ import matplotlib.pyplot as plt
 
 def sequential_search(list, item):
     #O(n)
-    trys=0
+    tries=0
     for element in list:
-        trys += 1
+        tries += 1
         if element == item:
             break
             
-    return trys
+    return tries
 
 def binary_search(list, item):
     #O(log n)
     low=0
     high=len(list)-1
 
-    trys=0
+    tries=0
 
     while low <= high:
-        trys += 1
+        tries += 1
 
         mid=(low+high)//2
         guess=list[mid]
@@ -31,17 +31,17 @@ def binary_search(list, item):
         else:
             low=mid+1
 
-    return trys
+    return tries
 
-def scatter_trys(n,trys):
-    plt.scatter(n,trys)
+def scatter_tries(n,tries):
+    plt.scatter(n,tries)
     plt.xlabel('n')
     plt.ylabel('difference in tries (seq-bin)')
     plt.title('Scatter plot of difference in tries (seq-bin)')
     plt.show()
 
 def run():
-    diff_trys=[]
+    diff_tries=[]
     n=[]
     last=100
     mx=random.randint(1,last)
@@ -57,11 +57,11 @@ def run():
         bin_try=binary_search(list, item)
         seq_try=sequential_search(list, item)
         print(f"'bin: '{bin_try}', seq: '{seq_try}", end = '\t')
-        diff_trys.append(seq_try-bin_try)
+        diff_tries.append(seq_try-bin_try)
         print(f'diff: {seq_try-bin_try}')
 
-    print(f'total diff is: {sum(diff_trys)}')
-    scatter_trys(n,diff_trys)
+    print(f'total diff is: {sum(diff_tries)}')
+    scatter_tries(n,diff_tries)
 
 
 

### 2022-12-11 data_science/py_prob/bayes.py

@@ -1,25 +1,0 @@
-def bayes(prior, likelihood, evidence):
-    """
-    Bayes Theorem
-
-    :param prior: P(H), probability that the hypothesis is true
-    :param likelihood: P(E|H), probability of the evidence is true given the hypothesis is true
-    :param evidence: P(E), probability that the evidence is true, is equal to -> P(E|H) * P(H) + P(E|~H) * P(~H) 
-    :return: posterior, P(H|E), probability of the hypothesis is true given the evidence is true
-
-    """
-    return (prior * likelihood) / evidence
-
-def run():
-    prob_cancer = 1/100000  # prior - P(H)
-    prob_no_cancer = 1 - prob_cancer # P(~H)
-    prob_symtom_cancer = 1 # P(E|H)
-    prob_symtom_no_cancer = 10/99999 # P(E|~H)
-    prob_symtom = (prob_symtom_cancer * prob_cancer) + (prob_symtom_no_cancer * prob_no_cancer) # P(E)
-
-    prob_cancer_given_symtom = bayes(prob_cancer, prob_symtom_cancer, prob_symtom) # P(H|E)
-
-    print(prob_cancer_given_symtom)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2022-12-11 macroeconomics/macro3/taller/main.tex
Updated: 11/12/2022

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Taller I monitoria macroeconomia III
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
}

\date{\today}

\begin{document}

{\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Punto 1}
% --------------------
\begin{flushleft}    Para el modelo \textit{Harrod-Domar} la relación capital-trabajo es fundamental, ya que al ser un modelo de corte keynesiana en el corto plazo se busca 
    el pleno empleo, hecho que únicamente se puede dar si y solo si la tasa de crecimiento del capital coincide con la tasa de crecimiento, la fuerza laboral, 
    no obstante es complejo que se genere esta coincidencia, puesto que no existen mecanismos que puedan obligar la coincidencia en el mercado, ya que este se 
    encuentra en constante incertidumbre, lo que condiciona las expectativas de los inversores, quienes dependiendo su optimismo pueden determinar aumentar o
    no la cantidad de capital instalado por sus decisiones de ahorro, y es que esto se puede entender como un modelo de coeficientes fijos, puesto que si $K>L$ o $K<L$
    se tendrá que habrá una subutilización por parte del coeficiente que es mayor en cada caso, pudiendo generar inflación o desempleo respectivamente, mientras que si $K=L$ se entiende una perfecta
    Utilización de los factores obteniendo el pleno empleo.
\end{flushleft}

% --------------------
\section{Punto 2}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Una identidad contable es una igualdad que es verdad siempre para cualesquiera que sean los valores, por ende sin ningún tipo de causalidad implícita en ella, 
    por lo que una identidad contable no se puede considerar una teoría, ya que están no son ciertas siempre ni para todos los casos, sino que, en cambio, se deben considerar como una afirmación siempre verdadera 
    como puede ser el cálculo del PIB, que no tienen ningún ápice de causalidad y únicamente sirve para obtener una suma de partes.
    \\~\\
    Por lo anterior, \citet{shaikh_1974} considera que la "\textit{cobb-douglas}" no es ninguna función de producción, ya que como él expone carece de cualquier causalidad, tanto qué datos completamente 
    falsos le arrojan que son perfectos y encuadran perfectamente con la "\textit{teoría}" detrás de esta identidad contable, hecho que en una función de producción no podrían ser posibles, por el hecho de que en términos de \citet{popper_1959}
    Toda teoría debería poder ser falsable, soportando todos los intentos de refutación de la misma y de este modo poder separar la ciencia de la \textit{pseudo}-ciencia, hecho que no logro la \textit{cobb-douglas}.
\end{flushleft}

\section{Punto 3}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Desacuerdo a \citet{friedman_1968} la tasa natural de desempleo es el punto en el largo plazo donde se intercepta la oferta de empleo
    y su demanda en un mercado des-regularizado, y por ende desde la visión neoclásica la tasa de desempleo que debe existir en la economía, dado que no 
    existen deformaciones en la economía por parte de la demanda.
    \\~\\
    Esta visión, por ende, cree entonces que la única manera que existe para modificar la tasa de desempleo es por un cambio en la oferta de la economía, 
    ya que todo estimulo al empleo por parte de la demanda es una perturbación al mercado, inocuo y perjudicial en el largo plazo.
    \\~\\
    \citet{kalecki_1980} considera que esto es parcialmente cierto, puesto que aunque si es cierto para las economías subdesarrolladas con falta de capital 
    que la oferta de este mismo es la determinante del desempleo y la demanda agregada poco va a lograr aportar a mejorar esto, no sería igual para las economías
    desarrolladas ya que estas ya se encuentran en el culmen de su capacidad de capital y lo que necesita es que la población logre consumir para lograr una reducción del desempleo,
    por lo que para disminuir el desempleo se deben hacer políticas por parte de la demanda.
\end{flushleft}

\section{Punto 4}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Existen 3 tipos de progreso técnico altamente relevantes, el de Harrod, el de Solow y el de Hicks, donde el primero considera
    la existencia de un aumento en la productividad marginal de trabajo sin cambio en la proporción capital-trabajo, por el contrario, el de Solow considera un aumento en la productividad
    marginal del capital manteniendo la relación capital-trabajo constante y el de Hicks, el cual es el utilizado en el modelo de crecimiento de Solow, 
    no es más que una combinación de las anteriores siempre y cuando la función sea homogénea de grado uno por lo que se tiene un aumento en el \textit{output}
    sin un cambio en las cantidades de capital o trabajo que se representa matemáticamente como

    \begin{equation}
        \underbrace{Y=f(K,L)}_{\text{sin progreso técnico}} \to Y=f(\underbrace{\alpha K}_{\text{Solow}},\underbrace{\alpha L}_{\text{Harrod}}) \to Y = \overbrace{\underbrace{\alpha f(K,L)}_{\text{Hicks}}}^{f(\lambda x) = \lambda^1 f(x)}
    \end{equation}

    y es que dadas las propiedades matemáticas que ofrece la neutralidad de Hicks, propiedades que aportan para obtener grandiosos resultados estadísticos aunque
    banales económicamente se comprende por qué Solow la utilizo para su modelo, ya que se logra una sobresimplificacion de problema y resultados verosímiles que apoyan para validar \textit{pseudo}-científicamente,
    Razón por la que debe ser gran candidata a ser utilizada.
\end{flushleft}

\section{Punto 5}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Los debates del capital iniciaron con \citet{robinson_1953} preguntándose \textit{¿en qué unidades se mide el capital?}, ya que la discusión yace sobre la concepción \textit{tradicional} del capital
    que impide la homogeneidad de bienes tan heterogéneos como los \textit{bienes de capital} y mucho menos a homogeneizarlos en unidades monetarias a través del tiempo para poder explicar una redistribución constante en el tiempo
    cuando las unidades monetarias en sí mismas explican esa tasa de interés implícita en el tiempo, por lo que concluye que únicamente puede ser posible esta homogeneización del capital en un mundo estático.
    \\~\\
    Por parte de la escuela neoclásica la respuesta fue bastante vaga y representada principalmente por \citet{samuelson_1962} quien como objetivo tenía reducir la crítica a casos particulares y poco relevante,
    que aunque aceptando la critica como válida en ciertos casos, no en el agregado de la economía por lo que a su consideración esto no afectaría ni la teoría neoclásica en general, ni mucho menos las funciones de producción en particular.
    Lo que fue el pensamiento común de la Ortodoxia, ya que aceptar a cabalidad las críticas del capital hubieran implicado una reformulación de la escuela dominante, algo inconcebible para ellos, puesto que
    en ese caso, por ejemplo, el modeo solow-swan seria inválido en el tiempo para poder explicar la redistribución de forma \textit{"técnica"} sin recurrir a planteamientos clásicos de lucha distributiva.\citep{lazzarini2013}\end{flushleft}

\section{Punto 7}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Para lograr el pleno empleo de los factores productivos en el modeo Harrod-Domar es necesario que la cantidad de ambos factores sea equivalente, ya que el aumento en la cantidad de un factor
    manteniendo invariante el otro factor no implica un aumento en el \textit{output}, sino que mantiene constante también el output, lo cual también puede considerarse una perdida de producción, 
    por el hecho de que si esa variación en un factor es mejor redistribuida entre ambos factores si se logra un aumento en el \textit{output}, lo que se puede ver con la siguiente función $\min\{\bar{K},\bar{L}\}=\bar{Y}$, 
    si aumentamos una cantidad $\varepsilon \in \mathbb{R}^+$ a uno de los dos factores manteniendo el otro factor inalterado obtendremos que $\min\{\bar{K}+\varepsilon,\bar{L}\}=\bar{Y}$ donde podemos observa que la producción se mantuvo inalterada,
    no obstante, si en lugar de aumentar únicamente un factor, aprovechamos las características cuasiconcavas de la función de coeficientes fijos de \textit{Leontief} vamos a tener que
    $\min\left\{\bar{K}+\frac{\varepsilon}{2},\bar{L}+\frac{\varepsilon}{2}\right\}=\bar{Y}+\frac{\varepsilon}{2}$ por lo que si vamos a lograr en este caso a diferencia del anterior un pleno
    empleo de los factores productivos obteniendo además que $\bar{Y}+\frac{\varepsilon}{2}>\bar{Y}$
\end{flushleft}
\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-03-28 extras/Notas_Matematicas/Calculo_Diferencial/Capitulo_1/main.tex
Updated: 28/03/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{SMath}
% \usepackage{APA}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Una introduccion \textit{no}-informal a las matematicas.
%%\thanks{thanks}
}

% AUTHORS:
\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}} %% Email author 1 
% \and Second Author\\% Name author
%     \href{mailto:secondauthor@email.com}{\texttt{secondauthor@email.com}} %% Email author 2
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Propiedades basicas de los numeros}
% --------------------
\begin{flushleft}
    para iniciar un estudio de las matematicas es necesario de antemano asumir ciertos conceptos fundamentales
    que seran demostrados a \textit{posteriori} en el estudio de las matematicas como es el concepto de la operacion de la suma
    \begin{definition}
        existe una operacion binaria llamada \textbf{«suma»} representada con el simbolo $'+'$ mediante la cual se pueden operar dos numeros
        cualesquiera obteniendo como resultado otro numero.
    \end{definition}
    \begin{example}
        sean $a,b,c$ tres numeros cualesquiera tendremos que $S(a,b) \to c$ que se lee como 
        \textit{la suma de $a$ y $b$ es $c$} y se puede representar preferentemente como $a+b=c$
        y se puede leer como \textit{ $a$ «mas» $b$ «es igual a»  $c$}
    \end{example}
    habiendo definido la existencia de la suma podemos mostrar algunas de sus propiedades que despues demostraremos que son ciertas,
    no obstante por el momento solo las asumiremos como verdaderas, estas propiedades son:
    \begin{dogma}[Ley conmutativa de la suma]
        para cualquier numero $a$ y $b$ se tiene que $a+b=b+a$
    \end{dogma}
    \begin{dogma}[Existencia de elemento neutro en la suma]
        Existe un numero $I_s$ llamado \textbf{«elemento neutro de la suma»} tal que para cualquier numero $a$ se tiene que $a+I_s=a$
    \end{dogma}
    \begin{dogma}[Existencia del inverso en la suma]
        para cualquier numero $a$ existe un numero $-a$ llamado \textbf{«inverso de a»} tal que $a+(-a)=I_s$
    \end{dogma}
    \begin{dogma}[Ley asociativa de la suma]
        para cualquier numero $a$, $b$ y $c$ se tiene que $(a+b)+c=a+(b+c)$
    \end{dogma}
    habiendo definido la suma y sus propiedades podemos definir otra operacion binaria llamada \textbf{«multiplicacion»} 
    \begin{definition}
        existe una operacion binaria derivada de la suma llamada \textbf{«multiplicacion»} representada con el simbolo $'\times'$
        mediante la cual se pueden operar dos numeros cualesquiera obteniendo como resultado otro numero.\\
    \end{definition}
    \begin{example}
        sean $a,b,c$ tres numeros cualesquiera tendremos que $M(a,b) \to c$ que se lee como 
        \textit{la multiplicacion de $a$ y $b$ es $c$} y se puede representar preferentemente como $a\times b=c$
        y se puede leer como \textit{ $a$ «por» $b$ «es igual a»  $c$}.\\
        donde $a\times b$ es equivalente a $a+a+a+\cdots+a$ donde $a$ se repite $b$ veces.
    \end{example}

\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

% \bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-04-13 microeconomics/Game_theory/1stExam/main.tex
Updated: 13/04/2023

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Parcial 1
}

% AUTHORS:
\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}} %% Email author 1 
% \and Second Author\\% Name author
%     \href{mailto:secondauthor@email.com}{\texttt{secondauthor@email.com}} %% Email author 2
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Ejercicios de las diapositivas}
\subsection{Primer grupo de ejercicios para el Parcial \#1 (p54) }
\subsubsection{¿La teoría de juegos está enmarcada por la teoría neoclásica?}

\begin{flushleft}
    Aunque la teoría neoclásica ha logrado importantes desarrollos dentro de la teoría de juegos y podría considerarse una de las escuelas del conocimiento que más contribuciones ha hecho en este campo, esta teoría no está limitada únicamente a las interacciones económicas ni se limita exclusivamente a la teoría neoclásica, ya que sus orígenes provienen de otros campos del conocimiento como las matemáticas. La teoría neoclásica ha podido aprovechar la teoría de juegos debido a que ambas comparten un eslabón esencial que es la racionalidad. Sin embargo, también existe teoría de juegos donde la racionalidad no es un supuesto y es poco aplicable a la teoría neoclásica.
\end{flushleft}

\subsubsection{En los siguientes casos, resuelva por dominancia iterada, por equilibrios de Nash puros y por dinámica de mejor-respuesta. Compare las soluciones.}
\begin{enumerate}
    \item Juego de tirar la moneda
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$CARA$}  & \multicolumn{1}{c}{$SELLO$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $CARA$ & $1,-1$ & $-1,1$ \\\cline{3-4}
            & $SELLO$ & $-1,1$ & $1,-1$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia iterada
        \begin{flushleft}
            Dado que no existe $u_i(C_{ij},C_{ji})>u_i(C_{ij}^\prime,C_{ji})$ para ninguno de los jugadores, no se puede eliminar ninguna estrategia y, por ende, no se puede aplicar la dominancia iterada para resolver este juego.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{flushleft}
            Intentamos resolver el juego mediante equilibrio de Nash puro, marcando con una $X$ la estrategia de mayor pago para cada jugador, dada una estrategia del jugador contrario. El resultado se muestra en la siguiente tabla:
            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{cc|c|c|}
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$CARA$}  & \multicolumn{1}{c}{$SELLO$} \\\cline{3-4}
                    \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $CARA$ & $X~1,-1$ & $-1,1~X$ \\\cline{3-4}
                    & $SELLO$ & $-1,1~X$ & $X~1,-1$ \\\cline{3-4}
                \end{tabular}
            \end{center}
            Dado que no existe una estrategia que ambos jugadores prefieran en conjunto, este juego no puede ser resuelto mediante el método de equilibrio de Nash puro.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{flushleft}
           En la siguiente bimatriz de pago con las decisiones de mejor respuesta, utilizaremos el símbolo $*$ cuando la mejor respuesta para un jugador sea mantenerse en una estrategia y una flecha direccional ($\Downarrow$ y $\Uparrow$ para el Jugador 1, y $\Leftarrow$ y $\Rightarrow$ para el Jugador 2) cuando la mejor estrategia sea cambiar de estrategia.
        \end{flushleft}
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$CARA$}  & \multicolumn{1}{c}{$SELLO$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $CARA$ & $*,\Rightarrow$ & $\Downarrow,*$ \\\cline{3-4}
                & $SELLO$ & $\Uparrow,*$ & $*,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Dado que la dinámica de mejor respuesta no converge a una estrategia única, sino que ante cada estrategia hay una estrategia de respuesta por parte del otro jugador, no se puede determinar el equilibrio de Nash mediante este método.
        \end{flushleft}
        \item conclusiones
        \begin{flushleft}
            Ninguno de los métodos utilizados ha funcionado para obtener los equilibrios de Nash puros, por lo que a priori se puede afirmar que este juego al menos no tiene una solución de equilibrio de Nash puro.
        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
    \item Juego de Coordinación
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$DER$}  & \multicolumn{1}{c}{$IZQ$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $DER$ & $10,10$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
            & $IZQ$ & $0,0$ & $1,1$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia iterada
        \begin{flushleft}
           Aunque $10>0$, no es cierto que $0>1$, por lo que no se puede eliminar ninguna estrategia y, por ende, no se puede aplicar la dominancia iterada para resolver este juego.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$DER$}  & \multicolumn{1}{c}{$IZQ$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $DER$ & $X~10,10~X$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
                & $IZQ$ & $0,0$ & $X~1,1~X$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Como se puede observar en la tabla, se obtienen dos estrategias donde ambos jugadores prefieren jugar estas estrategias y, de forma individual, no preferirán jugar ninguna otra estrategia. Por lo tanto, estas dos combinaciones de estrategias son los equilibrios de Nash.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$DER$}  & \multicolumn{1}{c}{$IZQ$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $DER$ & $*,*$ & $\Downarrow,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
                & $IZQ$ & $\Uparrow,\Rightarrow$ & $*,*$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Como se puede notar, las dinámicas nos llevan a las dos respuestas de coordinación, donde ambos jugadores tienen la misma estrategia. En caso de estar en una situación de no coordinación, el jugador preferirá cambiar su decisión por la decisión del otro agente, coordinándose y mejorando su utilidad. Mientras tanto, si ya están coordinados de forma individual, ninguno cambiará su estrategia, lo que resulta en dos equilibrios de Nash.
        \end{flushleft}
        \item conclusiones
        \begin{flushleft}
            El método de resolución mediante dominancia iterada no fue útil para obtener los equilibrios de Nash, ya que aunque una estrategia coordinada, como la de izquierda, daba una mayor utilidad a la estrategia coordinada de derecha, no era cierto que los jugadores prefirieran estar descoordinados a coordinarse jugando a la izquierda. Este aspecto no era capturado por este método, mientras que los métodos de Equilibrio de Nash puro y dinámica de mejor respuesta sí lograban capturar de forma eficiente los equilibrios de Nash.
        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
    \item Batalla de los Sexos
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Mujer}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$FUTBOL$}  & \multicolumn{1}{c}{$TEATRO$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{Hombre}  & $FUTBOL$ & $2,1$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
            & $TEATRO$ & $0,0$ & $1,2$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia iterada
        \begin{flushleft}
            Aunque $2 > 0$, no es cierto que $0 > 1$, por lo que no se puede eliminar ninguna estrategia y, por ende, no se puede aplicar la dominancia iterada para resolver este juego.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Mujer}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$FUTBOL$}  & \multicolumn{1}{c}{$TEATRO$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{Hombre}  & $FUTBOL$ & $X~2,1~X$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
                & $TEATRO$ & $0,0$ & $X~1,2~X$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Como se puede observar en la tabla, obtenemos dos estrategias en las que ambos jugadores prefieren jugar, y de forma individual no preferirán jugar ninguna otra estrategia. Por lo tanto, estas dos combinaciones de estrategias son los equilibrios de Nash.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Mujer}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$FUTBOL$}  & \multicolumn{1}{c}{$TEATRO$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{Hombre}  & $FUTBOL$ & $*,*$ & $\Downarrow,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
                & $TEATRO$ & $\Uparrow,\Rightarrow$ & $*,*$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Como se puede observar, las dinámicas del juego nos llevan a dos respuestas de coordinación, donde ambos jugadores eligen la misma estrategia. En caso de encontrarse en una situación de no coordinación, los jugadores preferirán cambiar su decisión por la decisión del otro jugador para coordinarse y mejorar su utilidad. Mientras tanto, si ya están coordinados de forma individual, ninguno de ellos cambiará su estrategia, lo que resulta en dos equilibrios de Nash.
        \end{flushleft}
        \item conclusiones
        \begin{flushleft}
            Al ser este otro juego de coordinación con la ligera diferencia que en este caso, cada jugador tiene unas ligeras preferencias por una actividad en particular, no obstante siempre van a preferir estar juntos (coordinados) a no estarlo, tal como en el juego anterior.

        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
    \item El juego de la Mano Invisible
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$MAIZ$}  & \multicolumn{1}{c}{$TOMATE$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{JUGADOR 1}  & $MAIZ$ & $2,4$ & $4,3$ \\\cline{3-4}
            & $TOMATE$ & $5,5$ & $3,2$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia iterada
        \begin{flushleft}
            Dado que para el $JUGADOR 2$ $4>3$ y $5>2$ se concluye que la estrategia $TOMATE$ es dominada por la de $MAIZ$,
            por lo tanto no es racional pensar que este jugador este dispuesto a jugar la estrategia de $TOMATE$, por lo que
            puede ser eliminada, obteniendo:
        \end{flushleft}
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$MAIZ$}  & \multicolumn{1}{c}{} \\\cline{3-3}
                \multirow{2}*{JUGADOR 1}  & $MAIZ$ & $2,4$ & \\\cline{3-3}
                & $TOMATE$ & $5,5$ & \\\cline{3-3}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Ahora, para el $JUGADOR 1$, tenemos que $5>2$, por lo que para este jugador la estrategia $TOMATE$ domina a la estrategia $MAIZ$. Por lo tanto, no es lógico para el $JUGADOR 1$ jugar la estrategia $MAIZ$. Podemos eliminarla y obtener que el juego se reduce a:
        \end{flushleft}
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$MAIZ$}  & \multicolumn{1}{c}{} \\\cline{3-3}
                {JUGADOR 1} & $TOMATE$ & $5,5$ & \\\cline{3-3}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
           Obteniendo asi, el equilibrio de Nash se obtiene cuando el $JUGADOR 1$ juega $TOMATE$ y el $JUGADOR 2$ juega $MAIZ$.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$MAIZ$}  & \multicolumn{1}{c}{$TOMATE$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR 1}  & $MAIZ$ & $2,4~X$ & $X~4,3$ \\\cline{3-4}
                & $TOMATE$ & $X~5,5~X$ & $3,2$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Tal como se aprecia en la tabla, existe un único equilibrio de Nash puro, que esta dado cuando el $JUGADOR 1$ juega $TOMATE$ y el $JUGADOR 2$ juega $MAIZ$.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{center}
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$MAIZ$}  & \multicolumn{1}{c}{$TOMATE$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR 1}  & $MAIZ$ & $\Downarrow,*$ & $*,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
                & $TOMATE$ & $*,*$ & $\Uparrow,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Como se nota en la tabla, la dinamica de mejor respuesta siempre va a converger a la solucion donde el $JUGADOR 1$ juega $TOMATE$ y el $JUGADOR 2$ juega $MAIZ$, obteniendo el equilibrio de Nash
        \end{flushleft}
        \item conclusiones
        \begin{flushleft}
            Para este juego, se puede obtener el equilibrio de Nash mediante cualquiera de los métodos disponibles. Además, se obtendrá el mismo resultado independientemente del método utilizado, ya que este es un juego de tipo neoclásico en el que se busca una solución única.
        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
\end{enumerate}
\subsection{Segundo grupo de ejercicios para el Parcial \#1 (p82)}
\subsubsection{Informe de lectura \citet{palacios-huerta_2023}: \textit{'Maradona plays Minimax'}}
\begin{flushleft}
    En el paper se expone mediante datos empíricos cómo una leyenda del fútbol como Maradona concuerda en el lanzamiento de penales, que es un gran ejemplo de un juego de suma cero, con las predicciones del equilibrio de Nash mixto. Esto significa que el jugador, al patear penales, está optimizando inconscientemente para tener la mayor probabilidad de anotar un gol.\\~\\
    Para llegar a esto, el autor utiliza el histórico de penales lanzados por Maradona y recopila el lado para el cual patea Maradona y el lado para el cual se lanza el arquero para intentar detener el penal. Con esta información, se crea una matriz de pago cero donde se registra la probabilidad de que Maradona anote un gol dado ambas decisiones, teniendo en cuenta que, dado el distanciamiento temporal entre penales, se pueden considerar los eventos como independientes entre sí.\\~\\
    Teniendo las probabilidades de que Maradona anote un gol dado cierta respuesta del arquero, y utilizando matemáticas altamente refinadas y complejas, el autor obtiene las probabilidades de Nash de cada una de las acciones tanto de Maradona como de los arqueros, evidenciando que estas probabilidades son sumamente cercanas a las probabilidades empíricas registradas. Esto demuestra que el juego de Maradona es consistente con el teorema MiniMax de von Neumann.\\~\\
    Algo realmente destacable es cómo las probabilidades de decisión se concentran alrededor de 0.5, lo que evidencia la amenaza que Maradona representa para el arquero, quien intenta que sea lo más imprevisible posible limitando la cantidad de información que brinda. De esta manera, el arquero no puede tomar una decisión ex-ante, como moverse hacia un lado del arco. Por la falta de información, el arquero no puede estar seguro de cuál será la mejor respuesta y, por ende, debe mantenerse atento e incluso adivinar hacia qué lado lanzarse para intentar evitar el gol.
\end{flushleft}
\subsubsection{Teorema de la “Condición necesaria para ser un equilibrio mixto”.}
\begin{flushleft}
    \textbf{Teorema (Condición necesaria para ser equilibrio mixto): Si un jugador utiliza una estrategia mixta no-degenerada (es decir, que asigna una probabilidad positiva a más de una estrategia pura) en un equilibrio de Nash mixto, entonces es indiferente entre todas las estrategias puras a las cuales les ha asignado probabilidad positiva. Sin embargo, la afirmación recíproca no es cierta.}
\end{flushleft}
\begin{flushleft}
    Para que exista un equilibrio mixto, el jugador debe ser capaz de asignar un peso porcentual a cada una de las estrategias puras posibles. No es necesario que todas las estrategias tengan el mismo peso, ya que el jugador dará más peso a las estrategias que le proporcionen un mayor valor esperado. En otras palabras, si:
    $E(\varepsilon_i)>E(\varepsilon_j) \implies P(\varepsilon_i) > P(\varepsilon_j)$ y dado que
    $P(\varepsilon_\_) > 0$, el jugador puede elegir cualquiera de las estrategias indiferente de la probabilidad, obteniendo así la posibilidad de equilibrio mixto.

    Es importante tener en cuenta que aunque la no existencia de estrategias mixtas implica la no existencia de equilibrios mixtos, la no existencia de estas estrategias no es suficiente para garantizar equilibrios mixtos. Tal es el caso del siguiente juego:
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$D$}  & \multicolumn{1}{c}{$I$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $D$ & $3,4$ & $2,2$ \\\cline{3-4}
            & $I$ & $1,1$ & $2,1$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    Donde calculando las probabilidades tendremos que;
    \begin{align*}
        U_1 = 3p_1+\cancel{2(1-p_1)}=1q+\cancel{2(1-p_1)}\\
        U_1 = 3p_1-p_1=0 \to 2p_1=0\to p_1=0\\
        U_2 = 4p_2+\cancel{1(1-p_2)}=2p_2+\cancel{1(1-p_2)}\\
        U_2 = 4p_2-p_2=0 \to 2p_2=0\to p_2=0\\
    \end{align*}
    Con lo que se evidencia que incluso con la existencia de estrategias mixtas, no es posible garantizar la existencia de equilibrios mixtos.
\end{flushleft}
\subsubsection{Resuelva los siguientes juegos mediante dominancia estricta iterada en estrategias puras, equilibrios de Nash (puros y mixtos) y dinámica de mejor respuesta en estrategias puras.}
\begin{enumerate}
    \item Halcon y Paloma
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$Paloma$}  & \multicolumn{1}{c}{$Halcon$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $Paloma$ & $3,3$ & $1,4$ \\\cline{3-4}
            & $Halcon$ & $4,1$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia estricta
        \begin{flushleft}
         Aunque es cierto que $4 > 3$, no se puede concluir que $0 > 1$. Por lo tanto, no se puede eliminar ninguna estrategia y, en consecuencia, no se puede aplicar la dominancia iterada para resolver este juego.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$Paloma$}  & \multicolumn{1}{c}{$Halcon$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $Paloma$ & $3,3$ & $X~1,4~X$ \\\cline{3-4}
                & $Halcon$ & $X~4,1~X$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
           Tal como se muestra en la tabla, en este caso los equilibrios de Nash puros están caracterizados por estrategias de anticordinación, es decir, cuando el jugador $1$ elige la estrategia $Halcon$, el jugador $2$ elige la estrategia $Paloma$, y viceversa.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$Paloma$}  & \multicolumn{1}{c}{$Halcon$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $Paloma$ & $\Downarrow,\Rightarrow$ & $*,*$ \\\cline{3-4}
                & $Halcon$ & $*,*$ & $\Uparrow,\Leftarrow$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Tal como se observa en la tabla, las dinámicas de mejor respuesta convergen a estrategias de anticordinación, que a su vez son los equilibrios de Nash puros de este juego.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash mixto
        \begin{align*}
            U_1 = 3p_1+4(1-p_1)=1p_1+0(1-p_1)\\
            U_1 = 3p - 4p_1 - 4 = p_1\\
            U_1 = -p_1-p_1 = 4 \to p_1 = 1/2
        \end{align*}
        \begin{flushleft}
            Por simetría, se cumple que $p_2 = p_1$, lo que implica que $p_2 = 1/2$. Podemos concluir entonces que además de los dos equilibrios puros, existe un equilibrio mixto en $(1/2,1/2)$.
        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
    \item Juego 3x3 sin nombre
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$L$}  & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-5}
            & $T$ & $1,0$ & $3,0$ & $2,1$ \\\cline{3-5}
            {JUGADOR $1$} & $H$ & $2,1$ & $1,6$ & $0,2$ \\\cline{3-5}
            & $B$ & $3,1$ & $0,1$ & $1,2$ \\\cline{3-5}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{alphalist}
        \item Dominancia iterada
        \begin{flushleft}
            Aunque no es posible realizar un proceso de dominancia iterada estricta en este caso, sí es posible realizar un proceso de dominancia iterada débil. Por lo tanto, procederemos a hacerlo para ver los resultados.

            Dado que la estrategia $M$ domina débilmente a la estrategia $L$, podemos eliminar esta última estrategia, obteniendo:
            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{cc|c|c|}
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-4}
                    & $T$ & $3,0$ & $2,1$ \\\cline{3-4}
                    {JUGADOR $1$} & $H$ & $1,6$ & $0,2$ \\\cline{3-4}
                    & $B$ & $0,1$ & $1,2$ \\\cline{3-4}
                \end{tabular}
            \end{center}
            La estrategia $T$ domina estrictamente las estrategias $H$ y $B$ por lo que podemos eliminarlas obteniendo:
            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{cc|c|c|}
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-4}
                    {JUGADOR $1$} & $T$ & $3,0$ & $2,1$ \\\cline{3-4}
                \end{tabular}
            \end{center}
            La estrategia $R$ domina estrictamente a la estrategia $M$, por lo que podemos eliminarla obteniendo que el equilibrio de Nash en este caso sera;
            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{cc|c|c}
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR 2}\\
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$R$}  & \multicolumn{1}{c}{} \\\cline{3-3}
                    {JUGADOR 1} & $T$ & $2,1$ & \\\cline{3-3}
                \end{tabular}
            \end{center}
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash puro
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$L$}  & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-5}
                & $T$ & $1,0$ & $X~3,0$ & $X~2,1~X$ \\\cline{3-5}
                {JUGADOR $1$} & $H$ & $2,1$ & $1,6~X$ & $0,2$ \\\cline{3-5}
                & $B$ & $X~3,1$ & $0,1$ & $1,2~X$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Obteniendo casuamente como equilibrio, el mismo que el proceso de dominancia debil.
        \end{flushleft}
        \item Dinamica de mejor respuesta
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$L$}  & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-5}
                & $T$ & $\Downarrow,\Rightarrow$ & $*,\Rightarrow$ & $*,*$ \\\cline{3-5}
                {JUGADOR $1$} & $H$ & $\Downarrow,\Rightarrow$ & $\Uparrow,*$ & $\Uparrow,\Leftarrow$ \\\cline{3-5}
                & $B$ & $*,\Rightarrow$ & $\Uparrow,\Rightarrow$ & $\Uparrow,*$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \begin{flushleft}
            Obteniendo como equilibrio el mismo que mediante el proceso de dominancia debil y el equilibrio de Nash puro.
        \end{flushleft}
        \item Equilibrio de Nash mixto
        \begin{flushleft}
            Dado que existe un único equilibrio de Nash puro, no podrá existir un equilibrio de Nash mixto, ya que los jugadores siempre jugarán para alcanzar ese único equilibrio de Nash puro y no tendría sentido amenazar con jugar otra estrategia.
        \end{flushleft}
    \end{alphalist}
\end{enumerate}
\subsubsection{Pruebe que el único equilibrio de Nash del juego (Myerson (1991))}
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$L$}  & \multicolumn{1}{c}{$M$} & \multicolumn{1}{c}{$R$} \\\cline{3-5}
            & $T$ & $7,2$ & $2,7$ & $3,6$ \\\cline{3-5}
            {JUGADOR $1$} & $B$ & $2,7$ & $7,2$ & $4,5$ \\\cline{3-5}
        \end{tabular}
    \end{center}
        \begin{flushleft}
            Para demostrar que la estrategia mixta $1/6L,5/6R$, domina estrictamente la estrategia $M$,
            tenemos que mostrar que:
            \begin{align*}
                (1/6)(2p+7(1-p))+(5/6)(6p+5(1-p))>7p+2(1-p)\\
                (1/6)(2p+7-7p)+(5/6)(6p+5-5p)>7p+2-2p\\
                (1/6)(-5p+7)+(5/6)(p+5)>5p+2\\
                -(5/6)p+7/6+(5/6)p+(25/6)>5p+2\\
                7/6+25/6>5p+2\\
                32/6>5p+2\\
                32>30p+12\\
                32-12>30p\\
                20/30>p\\
                p<2/3\\
            \end{align*}
            Con lo que tenemos, para poder eliminar la estrategia $M$, debemos tener $p<2/3$. Después de eliminar la estrategia $M$, procedemos a calcular el equilibrio mixto.
            \begin{align*}
                U_1 = 7p + 2(1-p) = 3p + 4(1-p)\\
                U_1 = 7p + 2 - 2p = 3p + 4 - 4p\\
                U_1 = 5p + p = 4 - 2\\
                U_1 = 6p = 2 \to p = 1/3<2/3\\
            \end{align*}
            \begin{align*}
                U_2 = 2p + 6(1-p) = 7p + 5(1-p)\\
                U_2 = 2p + 6 - 6p = 7p + 5 - 5p\\
                U_2 = -4p-2p = 5-6\\
                U_2 = -6p = -1 \to p = 1/6\\
            \end{align*}
            Con lo que obtenemos, el equilibrio mixto de este juego es $((1/3)T + (2/3)B, (1/6)L+ (5/6)R)$, y dado que este juego no tiene equilibrios puros, este es el único equilibrio.
        \end{flushleft}
\subsubsection{Juego del avión}
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{defensor}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$D_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$D_2$} & \multicolumn{1}{c}{$D_3$} \\\cline{3-5}
            & $A_1$ & $0$ & $v_1$ & $v_1$ \\\cline{3-5}
            {Atacante} & $A_2$ & $v_2$ & $0$ & $v_2$ \\\cline{3-5}
            & $A_3$ & $v_3$ & $v_3$ & $0$ \\\cline{3-5}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{flushleft}
        Ya que la armada busca maximizar y sabemos que $v_1>v_2>v_3$, entonces se puede evaluar la opción de eliminar la posibilidad de atacar al tercer objetivo, ya que es más rentable atacar los dos primeros objetivos. Podemos evaluar si esto es viable.

        \begin{align*}
            1/2A_1+1/2A_2>A_3\\
            1/2(0p_1+v_1p_2+v_1p_3)+1/2(v_2p_1+0p_2+v_2p_3)>v_3p_1+v_3p_2\\
            v_1p_2+v_1p_3+v_2p_1+v_2p_3>2v_3p_1+2v_3p_2\\
        \end{align*}
        Dado que $v_1>v_2>v_3$ podemos reemplazar $v_1$ y $v_2$, por $v_3$ y obtener que;
        \begin{align*}
            v_1p_2+v_1p_3+v_2p_1+v_2p_3>v_3p_2+v_3p_3+v_3p_1+v_3p_3>2v_3p_1+2v_3p_2\\
            v_3p_2+2v_3p_3+v_3p_1>2v_3p_1+2v_3p_2\\
        \end{align*}
        Aquí, es posible reemplazar $p_3=1-p_1-p_2$ y obtener que;
        \begin{align*}
            v_3p_2+2v_3(1-p_1-p_2)+v_3p_1>2v_3p_1+2v_3p_2\\
            \cancel{v_3p_2}+2v_3-\cancel{2}v_3p_1-\cancel{2}v_3p_2+\cancel{v_3p_1}>2v_3p_1+2v_3p_2\\
            2v_3-v_3p_1-v_3p_2>2v_3p_1+2v_3p_2\\
            2v_3>3v_3p_1+3v_3p_2\\
            2v_3-3v_3p_1-3v_3p_2>0\\
            v_3(2-3p_1-3p_2)>0\\
            v_3>0\\
        \end{align*}
        Obteniendo así que, siempre que $v_1 > v_2 > v_3 > 0$, no es inteligente atacar el tercer objetivo. Este hecho es cierto, por lo que es imperante eliminar la opción de atacar el tercer objetivo. Dado que el defensor también es capaz de saber esto, no tendrá ningún incentivo para defender el tercer objetivo. Por lo tanto, el juego se reduce a:
    \end{flushleft}
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{defensor}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$D_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$D_2$}\\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{Atacante} & $A_1$ & $0$ & $v_1$ \\\cline{3-4}
            & $A_2$ & $v_2$ & $0$\\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \begin{flushleft}
        Nos disponemos a obtener las estrategias mixtas del atacante y del defensor.
    \end{flushleft}
    \begin{align*}
        U_1 = 0p + v_1(1-p) = v_2p + 0(1-p)\\
        v_1 - v_1p = v_2p\\
        v_1 = v_1p + v_2p\\
        v_1 = p(v_1+v_2)\\
        p = \frac{v_1}{v_1+v_2}\\
    \end{align*}
    \begin{align*}
        U_2 = 0q - v_2(1-q) = -v_1q + 0(1-q)\\
        v_2 + v_2q = -v_1q\\
        v_2 = v_2q + v_1q\\
        v_2 = q(v_1+v_2)\\
        q = \frac{v_2}{v_1+v_2}\\
    \end{align*}
    \begin{flushleft}
        Por lo tanto, el equilibrio mixto estará caracterizado por; $\left(\left(\frac{v_1}{v_1+v_2}\right)A_1+\left(1-\frac{v_1}{v_1+v_2}\right)A_2,\left(\frac{v_2}{v_1+v_2}\right)D_1+\left(1-\frac{v_2}{v_1+v_2}\right)D_2   \right)$
    \end{flushleft}
\subsubsection{Concurso de TV}
\begin{center}    
    \setlength{\extrarowheight}{0pt}
    \begin{tabular}{cc|c|c|}
        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$DEME$}  & \multicolumn{1}{c}{$DELE$} \\\cline{3-4}
        \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $DEME$ & $1,1$ & $5,0$ \\\cline{3-4}
        & $DELE$ & $0,5$ & $4,4$ \\\cline{3-4}
    \end{tabular}
\end{center}
\begin{flushleft}
    Este juego no es más que un dilema del prisionero con un enunciado distinto. Por lo tanto, el equilibrio de Nash será la situación en la que ambos jugadores eligen la opción $DEME$, aunque coordinándose podrían obtener un mejor resultado. Sin embargo, la imposibilidad de comunicarse, la falta de confianza entre ellos y la racionalidad los obligará a decidir la peor opción para ambos.
\end{flushleft}

\section{Juego evolutivo: Coordinacion.}
\begin{flushleft}
    La simulación se realizó del juego de coordinación 100 veces, con 10 mil ciclos por interacción y 200 agentes, utilizando la siguiente matriz de pagos.
\end{flushleft}
\begin{center}    
    \setlength{\extrarowheight}{0pt}
    \begin{tabular}{cc|c|c|}
        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$DER$}  & \multicolumn{1}{c}{$IZQ$} \\\cline{3-4}
        \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $DER$ & $10,10$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
        & $IZQ$ & $0,0$ & $1,1$ \\\cline{3-4}
    \end{tabular}
\end{center}
\begin{flushleft}
    Durante la simulación se pudo obtener información interesante que ayuda a comprender mejor el comportamiento de los agentes. Aunque a primera vista podría pensarse que, debido a un pago significativamente mayor, la opción de $DER$ sería la elección obvia, esto no resultó ser el caso. El equilibrio de Nash de $IZQ$ demostró ser lo suficientemente fuerte como para influir en la toma de decisiones de los agentes y lograr que la diferencia entre aquellos que eligen $DER$ y aquellos que eligen $IZQ$ se distribuya en una función gaussiana.
    Es importante destacar que esta distribución evidencia que la capacidad retentiva no está influida por el pago, lo que es una información relevante para el diseño de estrategias a futuro. Por otro lado, se observó que la incapacidad de coordinación entre los agentes lleva a que tengan que adaptarse a posiblemente peores condiciones, como se muestra claramente en la gráfica.
    \begin{center}\includegraphics[width=0.5\textwidth]{imagenes/diff.png}\end{center}
    No obstante, algo que se evidenció fue la fuerte relación entre cómo se empezaba y se terminaba la simulación, como se muestra en la siguiente gráfica. Esto también revela la persistencia del equilibrio de Nash en el juego, a pesar de las variaciones iniciales en las elecciones de los agentes.
    \begin{center}\includegraphics[width=0.5\textwidth]{imagenes/inivsfin.png}\end{center}
\end{flushleft}

\section{informe de lectura \citet{monsalve2021}: \textit{'Preocupaciones sobre la microeconomía que nos enseñan los libros de texto básicos'}}
\begin{flushleft}
    En el artículo se exponen muchas críticas a la forma de enseñanza de la microeconomía, así como a su núcleo mismo, incluyendo las contradicciones y vacíos en la teoría. Además, se cuestiona el método para validar políticas públicas y se sugiere que estas validaciones son en sí mismas una ideología justificada.

    Personalmente, comparto la opinión de que la enseñanza de la microeconomía a menudo carece de sustancia y honestidad. Esto se debe a la realización de ejercicios repetitivos en clase y a un sistema de evaluación que se basa en un sistema de castigo-recompensa, donde se premia la memorización del dogma en lugar de fomentar la búsqueda de posibles problemas más allá de los problemas "tipo" resueltos en clase.

    Es importante tener en cuenta que, aunque la \textit{teoría neoclásica} tiene hechos falseables en términos de \citet{popper_1959}, no se debe desestimar por completo. Como señaló \citet{kuhn_1971}, se debe considerar su validez en el contexto del paradigma actual, y es posible que necesitemos un cambio de paradigma para avanzar en la comprensión económica, por lo que:
    \begin{enumerate}
        \item La disciplina de la economía actualmente no cuenta con un \textit{paradigma} definido, al igual que otras ciencias sociales. Simplemente es una presencia, lo que implica que aunque es pertinente eliminar el falso aura de "paradigma" que tiene la teoría neoclásica, es igualmente importante hacerlo con cualquier otra escuela que crea o pretenda serlo, mientras no se llegue a consensos. Esto es algo \textit{cuasi}-imposible en las disciplinas sociales debido a la inconmensurabilidad de las diferentes teorías.
        \item Posiblemente la teoría neoclásica logre hacer una revolución dentro de su propia escuela, mediante la creación de modelos que no solo mantengan la capacidad de capturar los hechos actuales, sino que además sean capaces de capturar dinámicas más amplias y de mejor calidad. Como se propone en el texto, esto podría lograrse mediante la teoría de redes o incluso mediante la formulación de modelos que no requieran la suposición de la racionalidad.
        \item Una mejor comprensión de las \textit{anomalías} de la teoría neoclásica no solo permitiría a los neoclásicos intentar una revolución en su propia escuela, sino que también beneficiaría a otras escuelas al permitirles evitar errores y enriquecer sus campos de estudio.
        \item Dado que la economía es una ciencia social, sufre de problemas de inconmensurabilidad debido a factores externos, como los sesgos de confirmación que pueden llevar a cada economista a pensar o reafirmar sus ideologías mediante la teoría. Por lo tanto, será imposible declarar de forma objetiva la muerte de una teoría económica, mientras siga siendo la más eficiente para sus seguidores, quienes revalidan sus sesgos a través de ella. La teoría neoclásica ha tenido una ventaja en este aspecto debido a la barrera que representa la demostración matemática.
    \end{enumerate}
    Con lo anterior, se resalta la importancia de fomentar un pensamiento crítico en los estudiantes y de ampliar su visión más allá de la teoría neoclásica. Como propone el artículo, se debe enseñar lo que no está presente en el currículo y ofrecer asignaturas completas que aborden temas como el equilibrio general, pero no limitarse a su estudio sin una reflexión crítica sobre sus limitaciones internas. Además, es fundamental incluir la enseñanza de otras escuelas económicas para que el estudiantado sepa que no se encuentra en un paradigma, sino en una disciplina en constante evolución y debate. En definitiva, se trata de fomentar la formación de economistas más conscientes y críticos, capaces de analizar y cuestionar las teorías que se les presentan, en lugar de simplemente aceptarlas sin más.
\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-04-23 econometrics/ECONOMETRIA2/Trabajo1/main.tex
Updated: 22/04/2023

--- 2023-03-28 extras/Notas_Matematicas/Calculo_Diferencial/Capitulo_1/main.tex
@@
 \usepackage{UF_FRED_paper_style}
-\usepackage{SMath}
-% \usepackage{APA}
+\usepackage{lipsum}
 \onehalfspacing
+
 \setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch
 
-\title{Una introduccion \textit{no}-informal a las matematicas.
-%%\thanks{thanks}
+\title{Trabajo 1 - Econometria
 }
 
-% AUTHORS:
 \author{Augusto Rico\\% Name author
     \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}} %% Email author 1 
-% \and Second Author\\% Name author
-%     \href{mailto:secondauthor@email.com}{\texttt{secondauthor@email.com}} %% Email author 2
+\and Mauricio Gomez\\% Name author
+    \href{mailto:ivmgomezsi@unal.edu.co}{\texttt{ivmgomezsi@unal.edu.co}} %% Email author 2
+\and Diego Barreto\\% Name author
+    \href{mailto:dibarretom@unal.edu.co}{\texttt{dibarretom@unal.edu.co}}%% Email author 3
     }
@@
 \begin{document}
+
+\setstretch{.8} %% Don't touch
 \maketitle
+
 % %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 % --------------------
-\section{Propiedades basicas de los numeros}
+\section{Section}
 % --------------------
 \begin{flushleft}
-    para iniciar un estudio de las matematicas es necesario de antemano asumir ciertos conceptos fundamentales
-    que seran demostrados a \textit{posteriori} en el estudio de las matematicas como es el concepto de la operacion de la suma
-    \begin{definition}
-        existe una operacion binaria llamada \textbf{«suma»} representada con el simbolo $'+'$ mediante la cual se pueden operar dos numeros
-        cualesquiera obteniendo como resultado otro numero.
-    \end{definition}
-    \begin{example}
-        sean $a,b,c$ tres numeros cualesquiera tendremos que $S(a,b) \to c$ que se lee como 
-        \textit{la suma de $a$ y $b$ es $c$} y se puede representar preferentemente como $a+b=c$
-        y se puede leer como \textit{ $a$ «mas» $b$ «es igual a»  $c$}
-    \end{example}
-    habiendo definido la existencia de la suma podemos mostrar algunas de sus propiedades que despues demostraremos que son ciertas,
-    no obstante por el momento solo las asumiremos como verdaderas, estas propiedades son:
-    \begin{dogma}[Ley conmutativa de la suma]
-        para cualquier numero $a$ y $b$ se tiene que $a+b=b+a$
-    \end{dogma}
-    \begin{dogma}[Existencia de elemento neutro en la suma]
-        Existe un numero $I_s$ llamado \textbf{«elemento neutro de la suma»} tal que para cualquier numero $a$ se tiene que $a+I_s=a$
-    \end{dogma}
-    \begin{dogma}[Existencia del inverso en la suma]
-        para cualquier numero $a$ existe un numero $-a$ llamado \textbf{«inverso de a»} tal que $a+(-a)=I_s$
-    \end{dogma}
-    \begin{dogma}[Ley asociativa de la suma]
-        para cualquier numero $a$, $b$ y $c$ se tiene que $(a+b)+c=a+(b+c)$
-    \end{dogma}
-    habiendo definido la suma y sus propiedades podemos definir otra operacion binaria llamada \textbf{«multiplicacion»} 
-    \begin{definition}
-        existe una operacion binaria derivada de la suma llamada \textbf{«multiplicacion»} representada con el simbolo $'\times'$
-        mediante la cual se pueden operar dos numeros cualesquiera obteniendo como resultado otro numero.\\
-    \end{definition}
-    \begin{example}
-        sean $a,b,c$ tres numeros cualesquiera tendremos que $M(a,b) \to c$ que se lee como 
-        \textit{la multiplicacion de $a$ y $b$ es $c$} y se puede representar preferentemente como $a\times b=c$
-        y se puede leer como \textit{ $a$ «por» $b$ «es igual a»  $c$}.\\
-        donde $a\times b$ es equivalente a $a+a+a+\cdots+a$ donde $a$ se repite $b$ veces.
-    \end{example}
 
@@
 
-% \bibliography{references.bib}
+\bibliography{references.bib}
 

### 2023-04-23 microeconomics/Theory_firm/Ricketts/main.tex
Updated: 22/04/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{preguntas Ricketts
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{ ¿Qué es la teoría del principal y el agente, y cómo aborda el problema del cumplimiento contractual?}
% --------------------
\begin{flushleft}
    La teoría del principal y el agente sostiene que cuando una persona contrata a alguien para realizar una tarea, pero tienen diferentes metas y objetivos, la persona contratada puede actuar en su propio interés en lugar del interés de quien los contrató, lo que puede generar problemas en el contrato.

    Para evitar esta situación, la teoría sugiere la implementación de incentivos, como el pago adicional si se cumplen ciertas metas, o la supervisión del trabajo realizado. Estos incentivos ayudan a que la persona contratada trabaje para el mismo objetivo que la persona que los contrató.

    Es igualmente importante que el contrato sea claro y completo, de manera que ambas partes sepan qué se espera de ellos y las consecuencias en caso de incumplimiento. Esto reduce la posibilidad de problemas en el contrato.
\end{flushleft}

\section{¿Cómo impacta la presencia o ausencia de confianza y buena reputación en el diseño óptimo de un contrato?}
\begin{flushleft}
    La presencia o ausencia de confianza y buena reputación tienen un gran impacto en el diseño óptimo de un contrato. Cuando dos personas o empresas confían la una en la otra y tienen buenas reputaciones, pueden hacer contratos más simples y fáciles porque confían en que ambas partes cumplirán con lo prometido. Por ejemplo, si una empresa contrata a un proveedor con el que ya ha trabajado y sabe que hace un buen trabajo, puede hacer un contrato sencillo con pocas condiciones, lo que reduce el costo de transacción y mejora la eficiencia de la negociación.

    Por otro lado, si una o ambas partes no tienen una buena reputación o no se confían mutuamente, es probable que se necesiten más términos específicos en el contrato, lo que aumenta el costo de transacción. Además, es posible que se necesiten medidas de monitoreo y cumplimiento más rigurosas, lo que también aumenta el costo de transacción. Por ejemplo, si una empresa contrata a un proveedor desconocido o que tiene mala reputación, necesita un contrato con muchas condiciones específicas para asegurarse de que el proveedor haga lo que se espera.

    La reputación de las personas o empresas afecta su comportamiento y puede ser especialmente importante en contratos que involucran a agentes. Si alguien tiene una buena reputación, es más probable que haga lo correcto porque sabe que su reputación es importante para su negocio. Los agentes con buena reputación son más propensos a actuar de manera ética y cumplir con las obligaciones acordadas. Por el contrario, si alguien no tiene una buena reputación, es posible que no le importe tanto hacer lo correcto y pueda comportarse de manera deshonesta. Los agentes sin reputación son menos confiables y pueden ser más propensos a actuar de manera oportunista. Es probable que el agente con reputación tenga más incentivos para actuar de manera ética y cumplir con las obligaciones acordadas debido a que desea proteger su buena reputación, mientras que el agente sin reputación puede ser más propenso a actuar de manera oportunista si cree que puede salirse con la suya sin consecuencias negativas.

    El dilema del prisionero es un juego que se utiliza para ilustrar este problema. En un juego no repetido, ambas partes pueden tener incentivos para actuar de manera oportunista y no cumplir con las obligaciones acordadas si no confían el uno en el otro o no tienen una buena reputación. Por otro lado en un juego repetido, la posibilidad de un futuro juego puede incentivar a ambas partes a actuar de manera ética y construir una buena reputación a lo largo del tiempo.
\end{flushleft}

\section{¿En qué se diferencia la tradición de costos de transacción de Coase/Williamson del enfoque de razonamiento económico neoclásico para el diseño de contratos?}

\begin{flushleft}
    La tradición de costos de transacción de Coase/Williamson se diferencia del enfoque de razonamiento económico neoclásico para el diseño de contratos en varios aspectos clave.

\begin{itemize}
    \item la tradición de costos de transacción se centra en el análisis de los costos que surgen en las transacciones económicas, tales como los costos de búsqueda, negociación, monitoreo y aplicación de los contratos. Esta tradición reconoce que los costos de transacción pueden ser significativos y pueden afectar el diseño y la eficiencia de los contratos.

    Por otro lado, el enfoque neoclásico para el diseño de contratos se basa en la suposición de que los contratos son completos y que los costos de transacción son cero. En este enfoque, se espera que los contratos sean capaces de especificar todas las contingencias posibles y de garantizar que ambas partes obtengan el máximo beneficio posible.

     \item la tradición de costos de transacción también reconoce que los contratos pueden ser incompletos y que, por lo tanto, pueden requerir la confianza y la cooperación entre las partes para ser efectivos. Esta perspectiva esencialmente reconoce la importancia de las relaciones y la confianza en las transacciones económicas, lo que puede ser especialmente importante en contextos de incertidumbre.

    Por otro lado, el enfoque neoclásico supone que las relaciones entre las partes son impersonales y que la confianza no es necesaria para la eficiencia de los contratos.

\end{itemize}
En resumen, la tradición de costos de transacción de Coase/Williamson se diferencia del enfoque neoclásico para el diseño de contratos en que reconoce la importancia de los costos de transacción y la incompletitud de los contratos, así como la importancia de las relaciones y la confianza en las transacciones económicas.
\end{flushleft}

\section{¿Cuáles son los principales problemas abordados por la tradición de los costos de transacción y cómo la racionalidad limitada (acotada) impacta la solución de los problemas contractuales? }

\begin{flushleft}
    Un problema importante que aborda la tradición de los costos de transacción es la existencia de asimetrías de información entre las empresas. Esto se refiere a la situación en la que una empresa tiene más información que otra empresa en la negociación y ejecución de un contrato. Las asimetrías de información pueden llevar a un resultado subóptimo en la asignación de recursos y en la creación de valor.

    La racionalidad limitada o acotada también tiene un impacto significativo en la solución de los problemas contractuales. La racionalidad limitada se refiere a la limitación de la capacidad humana para procesar y analizar información de manera completa y coherente. Como resultado, los individuos y las empresas pueden tomar decisiones que no son completamente racionales o que no maximizan sus beneficios.

    En el contexto de los problemas contractuales, la racionalidad limitada puede llevar a la selección de contratos subóptimos o a la incapacidad de llegar a un acuerdo que maximice el beneficio mutuo. Además, la racionalidad limitada puede hacer que las empresas se centren en soluciones a corto plazo en lugar de soluciones a largo plazo, lo que puede limitar el potencial de creación de valor. Por lo tanto, es importante que las empresas tomen en cuenta la racionalidad limitada en su toma de decisiones y en la negociación y ejecución de contratos.
\end{flushleft}

\section{¿De qué manera puede el problema principal-agente y los contratos incompletos explicar las características internas de las empresas, como las estructuras jerárquicas y los incentivos para el comportamiento cooperativo?}

\begin{flushleft}
    La combinación del problema principal-agente y los contratos incompletos puede explicar las características internas de las empresas de varias maneras. Por ejemplo, las estructuras jerárquicas pueden ser una forma en que los propietarios de empresas intentan minimizar los problemas de agencia al establecer una cadena de mando y control. Al hacerlo, los propietarios pueden tener más control sobre el comportamiento de los gerentes y otros empleados, lo que puede ayudar a alinear los objetivos de la empresa con los objetivos de los propietarios.

    Además, los incentivos para el comportamiento cooperativo pueden ser una forma en que los propietarios de empresas intentan resolver los problemas de agencia. Por ejemplo, los propietarios pueden proporcionar incentivos financieros, como bonificaciones, a los gerentes y empleados que logran ciertos objetivos importantes para la empresa. Esto puede motivar a los gerentes y empleados a trabajar en colaboración para lograr estos objetivos, en lugar de perseguir sus propios intereses individuales.

    Por lo tanto, el problema principal-agente y los contratos incompletos son conceptos importantes para comprender las características internas de las empresas, como las estructuras jerárquicas y los incentivos para el comportamiento cooperativo. Al comprender estos conceptos, los propietarios de empresas pueden tomar medidas para minimizar los problemas de agencia y promover el éxito empresarial.
\end{flushleft}

\end{document}

### 2023-04-30 econometrics/ECONOMETRIA2/Trabajo1/main.tex
Updated: 30/04/2023

@@
 \usepackage{UF_FRED_paper_style}
-\usepackage{lipsum}
+\usepackage{wrapfig}
+
 \onehalfspacing
@@
 
-\title{Trabajo 1 - Econometria
+\title{Trabajo 1 - Econometria II
 }
@@
 % --------------------
-\section{Section}
+\section{Introduccion}
 % --------------------
+
+    El objetivo principal de este estudio es demostrar la aplicabilidad de la metodología de Box-Jenkins en la construcción de modelos ARMA (p,q) y ARIMA (p,d,q) en series de tiempo.
+Para este fin, se utilizará una serie histórica de exportaciones mensuales de petróleo del DANE desde 1982 hasta la fecha actual, compuesta por 372 observaciones.
+En este trabajo se presentará un análisis detallado del comportamiento de la serie en las cuatro etapas del modelo, que incluyen la identificación, la estimación, la verificación y el pronóstico.
+A través de este enfoque, se buscará obtener un modelo preciso y confiable que pueda proporcionar información valiosa para la toma de decisiones en el ámbito económico.\\
+    En el siguiente gráfico se muestra el comportamiento de la serie durante el periodo de tiempo seleccionado:
+
+\begin{center}
+    \begin{figure}[!ht]
+      \centering
+      \includegraphics[width=12cm, height=5cm]{Imagenes/ts.png}
+      \caption{serie histórica mensual de exportaciones de petróleo de Colombia en miles de millones de pesos colombianos (MM COP) desde 1992 hasta 2023}
+      \vspace{0cm}
+    \end{figure}
+  \end{center}
+
+\section{Identificacion de modelo ARMA}
+
+    Para identificar y modelar una serie de tiempo univariada mediante la metodología Box-Jenkins, es necesario que la serie sea estacionaria en covarianza y, por lo tanto, que satisfaga las propiedades de este tipo de series.
+Para lograr esto, es necesario realizar algunos procedimientos previos:
+    \begin{itemize}
+        \item Verificar que la serie sea estacionaria en varianza, es decir, que tenga una varianza constante.
+Si la serie no es constante, se puede aplicar una transformación, como la función logarítmica, para estabilizar la varianza de la serie de tiempo.
+        \item Si la serie tiene una tendencia estocástica, se debe aplicar el operador de diferencia para diferenciar la serie y hacerla estacionaria.   
+    \end{itemize}
+    Para determinar si la serie presenta estacionariedad débil, se pueden analizar la función de autocorrelación simple (FAC) y la función de autocorrelación parcial (FACP).\\~\\
+
+\begin{wrapfigure}{l}{8cm}
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm, height=3cm]{Imagenes/acf_pacf1.png}
+\end{wrapfigure}
+
+    Podemos observar que la función de autocorrelación (FAC) presenta un decaimiento lento hacia cero, lo que sugiere que la serie no es estacionaria en sentido débil.
+Para comprobar esta hipótesis, se realizó la prueba de Dickey-Fuller, la cual mostró la presencia de una raíz unitaria y, por lo tanto, de no estacionariedad en la serie.\\~\\
+    Para poder continuar con la aplicación de la metodología Box-Jenkins, es necesario eliminar las raíces unitarias de la serie.
+Esto se puede lograr mediante la diferenciación, que también ayuda a estabilizar la varianza de la serie.
+En este caso, se aplicó la diferenciación de logaritmos a la serie, obteniendo así la serie transformada que muestra la siguiente gráfica y que debe ser interpretada como una tasa de crecimiento:
+
+    \begin{center}
+        \begin{figure}[!ht]
+        \centering
+        \includegraphics[width=12cm, height=5cm]{Imagenes/creci_ts.png}
+        \end{figure}
+    \end{center}
+
+    Con el modelo diferenciado, podemos obtener las siguientes funciones ACF y PACF, en 
+\begin{wrapfigure}{l}{8cm}
+  \centering
+  \includegraphics[width=8cm, height=3cm]{Imagenes/acf_pacf2.png}
+\end{wrapfigure}
+
+la cual observa una rápida disminución del ACF a cero, lo que indica que la serie es estacionaria en sentido débil.
+Además, se realizó una prueba de raíces unitarias que confirmó lo observado en la gráfica.\\
+
+En consecuencia, podemos proceder a buscar los grados del modelo ARIMA (p,d,q).
+Dado que se requirió una diferenciación para satisfacer las condiciones, el grado (d) es igual a 1.
+Para identificar los grados de AR(p) y MA(q), utilizaremos los valores mínimos obtenidos por el AIC y el BIC y limitaremos nuestra búsqueda a un máximo de 6 rezagos para cada uno.
+Los valores mínimos obtenidos son los siguientes:
+
+\begin{minipage}{0.5\textwidth}
 \begin{flushleft}
+~\\adicionalmente se buscó la recomendación del modelo SARIMA utilizando los criterios stepwise y search.
+El método recomendó utilizar un modelo ARIMA(0,1,1) con estacionalidad (2,0,0).
+optando asi por el modelo ARIMA(0,1,1) que también fue
+\end{flushleft}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}{0.5\textwidth}
+    \centering
+    \begin{tabular}{rrrrrr}
+    \hline  Criterio & p & d & q & AIC & BIC \\ 
+    \hline
+    AIC & 4 & 1 & 2 & -242.31 & -214.86 \\ 
+    BIC & 0 & 1 & 1 & -233.32 & -225.48 \\ 
+    AIC & 4 & 0 & 3 & -243.33 & -208.04 \\ 
+    BIC & 0 & 0 & 1 & -235.35 & -223.59 \\ 
+    \hline
+    \end{tabular}
+\end{minipage}
 
+seleccionado por el criterio BIC, priorizando los modelos con series diferenciadas y parsimoniosos.
+teniendo en cuenta que uno de nuestros objetivos en este trabajo es pronosticar, y por lo tanto, necesitamos un modelo capaz de generalizar bien con nuevos datos, en lugar de ajustarse únicamente a los datos de entrenamiento.
+Por lo tanto, evitamos utilizar un modelo demasiado complejo que solo se ajustaría bien a los datos utilizados para crear el modelo.
+
+\section{Estimación de parámetros}
+Después de identificar la serie, se procede a estimar su modelo ARIMA utilizando los criterios de información AIC y BIC, priorizando este último como se explicó anteriormente.
+Sin embargo, si los supuestos de ruido blanco en los residuales del modelo no se cumplen, se deben considerar los modelos seleccionados por AIC o, en su defecto, modelos ARIMA con órdenes más altos de los polinomios autorregresivos y promedios móviles (p y q).
+
+Una vez identificado y seleccionado el modelo ARIMA, se debe proceder a la estimación del mismo utilizando los datos de la serie de tiempo.
+El método más comúnmente utilizado para estimar los parámetros de una serie de tiempo mediante la metodología Box-Jenkins es la estimación por máxima verosimilitud.
+Para llevar a cabo esta estimación, se utilizó la función arima del paquete forecast, la cual es capaz de modelar el componente estacional de la serie.\footnote{por el tamaño la tabla se encuentra en anexos}
+
+Aunque la significancia de las variables no es algo relevante en este tipo de modelos, la mayoría de los componentes de los modelos ARMA y ARIMA obtenidos por los criterios AIC y BIC son significativos.
+Esto nos indica que la selección de parámetros fue adecuada, ya que las estimaciones manuales también contienen valores significativos en sus componentes AR y MA.
+
+\section{Verificación de supuestos\protect\footnotemark}
+\footnotetext{En lo siguiente se presentará la validación únicamente de los supuestos del modelo seleccionado ARIMA(0,1,1)(2,0,0); no obstante, se realizaron pruebas en todos los modelos.}
+
+Después de haber estimado los modelos seleccionados, es crucial validar los supuestos utilizados para obtener un pronóstico preciso de la serie de tiempo.
+Los supuestos principales que se deben cumplir son la no autocorrelación de los errores, la homocedasticidad y la normalidad.
+Por lo general, se utilizó como máximo una cuarta parte de las observaciones como número de rezagos.
+
+En un modelo ARIMA, el supuesto más importante a validar es que los residuos estimados se comporten como un ruido blanco, lo que significa que deben tener una media de cero, una varianza constante y una covarianza de cero.
+Por lo tanto, es necesario realizar pruebas formales para validar estos supuestos y asegurarse de que los resultados obtenidos sean precisos y confiables.
+
+\subsection{Prueba de correlación serial en los residuales}
+    Se realizan las pruebas Box-Pierce y Ljung-Box, sobre un 1/4 de la muestra, pero también para rezagos de 20 y 30 periodos, obteniendo que se acepta la hipotesis nula, dado que el P-value $>$ 0.05, por tanto el modelo no presenta autocorrelacion.
+
+\begin{table}[!ht]
+    \begin{center}
+        \begin{tabular}{l|lll|lll|}
+            \cline{2-7}
+                & \multicolumn{3}{c|}{Box-Pierce} & \multicolumn{3}{c|}{Ljung-Box} \\ 
+            \cline{2-7} 
+                & \multicolumn{1}{l|}{Lag(20)} & \multicolumn{1}{l|}{Lag(30)} & Lag(93) & \multicolumn{1}{l|}{Lag(20)} & \multicolumn{1}{l|}{Lag(30)} & Lag(93) \\ 
+            \cline{2-7} 
+            P-value & \multicolumn{1}{l|}{0.567329} & \multicolumn{1}{l|}{0.672466} & 0.98623 & \multicolumn{1}{l|}{0.530397} & \multicolumn{1}{l|}{0.608956} & 0.917633 \\ 
+            \cline{2-7} 
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+\end{table}
+
+\subsection{Prueba de Heterocedasticidad en los residuales}
+\begin{flushleft}
+    Este tipo de prueba se basa en la premisa de que si los residuos son heterocedásticos, entonces los residuos al cuadrado deben presentar correlación.
+Los métodos más comunes para realizar esta prueba son el Test Pormenteau y el Test tipo multiplicadores de Lagrange.
+Si se rechaza la hipótesis nula (H0) en cualquiera de los dos casos, se concluye que los residuos son heterocedásticos.
 \end{flushleft}
+    \begin{center}
+        \begin{figure}[!ht]
+        \centering
+        \includegraphics[width=16cm, height=4cm]{Imagenes/Heterocedasticidad.png}
+        % \caption{test de efectos ARCH de los residuales}
+        \vspace{0cm}
+        \end{figure}
+    \end{center}
+\begin{flushleft}
+    En la gráfica se puede observar la presencia de heterocedasticidad en los residuos.
+Sin embargo, es importante tener en cuenta que las pruebas estadísticas para detectar heterocedasticidad no siempre proporcionan una clara indicación sobre la magnitud del problema en la serie.
+Por esta razón, es recomendable realizar un análisis adicional para determinar la presencia y la severidad de la heterocedasticidad en la serie.
+Una opción común es calcular la función de autocorrelación (FAC) y la función de autocorrelación parcial (FACP) de los residuos al cuadrado del modelo ARIMA.
+\end{flushleft}
+
+\begin{wrapfigure}{l}{8cm}
+    \centering
+    \includegraphics[width=8cm, height=3cm]{Imagenes/acf_pacf_res.png}
+  \end{wrapfigure}  
+Aunque se observan algunos valores atípicos, éstos no parecen ser generalizados y es posible que estén relacionados con la estacionalidad de los datos.
+Por lo tanto, es recomendable continuar con el modelo aunque no cumpla plenamente con este supuesto.
+Sin embargo, se debe tener precaución y verificar si estos valores atípicos afectan significativamente los resultados del modelo.
+
+\subsection{Prueba de normalidad en los residuales}
+    Se llevó a cabo la prueba de Jarque-Bera para verificar el supuesto de normalidad. Sin embargo, debido a que el valor p es prácticamente cero, se debe rechazar este supuesto.
+
+\begin{wrapfigure}{l}{4cm}
+  \centering
+  \includegraphics[width=4cm, height=4cm]{Imagenes/normalidad.png}
+\end{wrapfigure}
+ Cabe señalar que, al igual que con el supuesto de heterocedasticidad, esta prueba no indica la magnitud del problema ni si se presenta en zonas específicas.
+
+En este sentido, es útil complementar el análisis con una gráfica que permita visualizar la distribución de los datos y tener una intuición sobre la posible presencia de valores atípicos o desviaciones significativas de la normalidad.
+
+Como se puede observar en la gráfica, los problemas de normalidad parecen concentrarse al inicio de la serie.
+Si bien esto podría afectar en cierta medida el modelo, es importante tener en cuenta que este comportamiento podría deberse al incremento abrupto en el precio del petróleo registrado en la época inicial de los datos.
+En efecto, mientras que el precio rondaba los 15 dólares en aquel momento, durante el año 2008 llegó a alcanzar incluso los 150 dólares.
+
+\subsection{Corrección de violación de supuestos}
+La corrección del supuesto de normalidad en la modelación de series de tiempo se puede lograr mediante la aplicación de transformaciones de los datos, la utilización de modelos de distribución alternativos que se ajusten mejor a los datos o métodos de simulación como el bootstrapping.
+En cuanto a la corrección del supuesto de homocedasticidad, se pueden emplear transformaciones de los datos, modelos ARCH que permiten modelar la varianza de los residuos, o modelos GARCH que permiten modelar tanto la media como la varianza de los residuos.
+Es importante considerar que la selección del método adecuado dependerá de las características y patrones específicos de los datos de la serie de tiempo.
+
+\subsection{conclusiones validacion}
+A partir de los resultados obtenidos, se puede concluir que no es posible verificar el cumplimiento de los supuestos de normalidad y homocedasticidad en los errores del modelo seleccionado, ya que se rechazan las hipótesis nulas a partir de los p-valores reportados.
+No obstante, es importante destacar que el modelo cumple con el supuesto de no correlación de los errores, lo que sugiere que estos pueden ser utilizados en la fase de pronóstico de la serie.
+En todo caso, es recomendable tener precaución y considerar la posibilidad de explorar otros modelos o aplicar técnicas de transformación de datos si se identifica alguna fuente de sesgo o heterogeneidad en los errores.
+
+\section{Uso del modelo (Pronostico)}
+    Esta última fase tiene como propósito aplicar el modelo seleccionado en la investigación de la serie de tiempo.
+En este caso, se va a hacer un pronóstico de las exportaciones de petróleo en Colombia para los próximos 10 períodos, es decir, desde marzo de 2023 hasta diciembre de 2023, utilizando el modelo ARIMA (0,1,1)\footnote{tabla en el anexo}, estimacion que puede observarse en la siguiente grafica
+    \begin{center}
+        \begin{figure}[!ht]
+        \centering
+        \includegraphics[width=16cm, height=8cm]{Imagenes/Pred.png}
+        % \caption{Pronostico 10 periodos adelante}
+        \end{figure}
+    \end{center}
+    finalmente, se observa, el ajuste dentro de la muestra del modelo diferenciado manualmente:
+    \begin{center}
+        \begin{figure}[!ht]
+        \centering
+        \includegraphics[width=16cm, height=8cm]{Imagenes/ajuste.png}
+        \caption{Serie de Tiempo Ajustada vs Observada}
+        \end{figure}
+    \end{center}
+
+del cual se puede afirmar que el modelo diferenciado manualmente presenta un ajuste adecuado dentro de la muestra.
+La inspección visual de los gráficos de residuos y el análisis de la prueba Ljung-Box respaldan esta afirmación.
+Sin embargo, es importante señalar que el ajuste en muestra no necesariamente garantiza un buen desempeño en la predicción fuera de la muestra.
+Por lo tanto, se deben realizar pruebas adicionales para evaluar la capacidad predictiva del modelo y verificar si cumple con los objetivos de la investigación.
+
+\section{Conclusiones finales}
+ la metodologia Box-Jenkings es una herramienta sumamente valiosa para la construccion de series de tiempo estacionarias.
+ Esta tecnica proporciona un analisis detallado de los datos que permite realizar pronosticos precisos y buscar las formas de de minimizar el termino de error en los modelos propuestos.
+En relacion a la serie de tiempo que se utilizo en este estudio, se puede observar que el crecimiento de las expotaciones de petroleo en Colombia sigue una tendencia ascendente, lo cual coincide con el crecimiento del sector economico en los ultimos años del pais.
+Sin embargo, se hace necesario abordar en futuras investigaciones la heterocedasticidad y normalidad de los datos para lograr una mejor calibracion del modelo, por leves datos atipicos que presento la serie de tiempo.
 
@@
 
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% REFERENCES SECTION
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\medskip
-
+\nocite{*}
 \bibliography{references.bib}
@@
 \newpage
+\section{anexos}
+
+\begin{table}[!htbp] \centering 
+  \caption{Estimacion de parametros} 
+  \label{} 
+\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}}lcccc} 
+\\[-1.8ex]\hline 
+\hline \\[-1.8ex] 
+\\[-1.8ex] & \multicolumn{2}{c}{l.ts} & \multicolumn{2}{c}{dl.ts} \\ 
+ & ARIMA (4,1,2) & ARIMA (0,1,1) & ARMA (4,3) & AR(1) \\ 
+\\[-1.8ex] & (1) & (2) & (3) & (4)\\ 
+\hline \\[-1.8ex] 
+ ar1 & $-$0.699$^{***}$ &  & $-$0.446$^{*}$ &  \\ 
+  & (0.059) &  & (0.261) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ ar2 & $-$1.196$^{***}$ &  & $-$1.026$^{***}$ &  \\ 
+  & (0.061) &  & (0.197) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ ar3 & $-$0.412$^{***}$ &  & $-$0.145 &  \\ 
+  & (0.060) &  & (0.282) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ ar4 & $-$0.215$^{***}$ &  & $-$0.150 &  \\ 
+  & (0.053) &  & (0.102) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ ma1 & 0.383$^{***}$ & $-$0.352$^{***}$ & 0.109 & $-$0.379$^{***}$ \\ 
+  & (0.035) & (0.053) & (0.266) & (0.053) \\ 
+  & & & & \\ 
+ ma2 & 0.959$^{***}$ &  & 0.842$^{***}$ &  \\ 
+  & (0.022) &  & (0.115) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ sar1 &  & 0.141$^{**}$ &  &  \\ 
+  &  & (0.055) &  &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ sar2 &  & 0.048 &  &  \\ 
+  &  & (0.058) &  &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ ma3 &  &  & $-$0.278 &  \\ 
+  &  &  & (0.266) &  \\ 
+  & & & & \\ 
+ intercept &  &  & 0.012$^{**}$ & 0.012$^{**}$ \\ 
+  &  &  & (0.005) & (0.006) \\ 
+  & & & & \\ 
+Observations & 373 & 373 & 373 & 373 \\ 
+\hline \\[-1.8ex] 
+\textit{Notes:} & \multicolumn{4}{l}{$^{***}$Significant at the 1 percent level.} \\ 
+ & \multicolumn{4}{l}{$^{**}$Significant at the 5 percent level.} \\ 
+ & \multicolumn{4}{l}{$^{*}$Significant at the 10 percent level.} \\ 
+\end{tabular} 
+\end{table}
+
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centering
+        \includegraphics[scale=0.5]{Imagenes/Hetero.png}
+        \caption{test de efectos ARCH de los residuales}
+    \end{figure}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+    \begin{figure}[htbp]
+        \centering
+        \includegraphics[scale=0.5]{Imagenes/Pro-interv.png}
+        \caption{Pronosticos puntuales e intervalos de prediccion, 10 periodos adelante}
+    \end{figure}
+\end{center}
 

### 2023-04-30 microeconomics/Micro3/main.tex
Updated: 30/04/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing
\allowdisplaybreaks[1]

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Parcial 1 Microeconomia 3\\
    \large Profesor: Salomon Bechara Senior
}

\author{Augusto Rico\\CC. 1140900470\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Punto 1}
% --------------------
\begin{flushleft} 
    dado que la solucion del monopolista es $MR=MC$ pero como en equilibrio $\epsilon\in(-1,0)$ sabemos entonces que 
    $MR<0$ no obstane como $MC>0$ entonces $MR$ no podra ser igual a $MC$ por lo que el
    monopolista debe operar unicamente en la parte donde $MR>0$ y para ello entonces se debe trabajar en la parte elastica de la demanda
    para que $\epsilon>1$ y de esa forma logre tener solucion de maximizacion de beneficios. 
\end{flushleft}

\section{Punto 2}
% --------------------
\begin{flushleft}    
    \begin{align*}
        \pi = (100-Q)Q-\frac{4Q^2}{2} \to 100Q-Q^2-\frac{4Q^2}{2}\\
        \frac{\partial \pi}{\partial Q} = 0 \to 100-2Q-4Q=0\\ 100-6Q=0 \to Q=\frac{100}{6}=\frac{50}{3}\\
    \end{align*}
    habiendo obtenido las cantidades las remplazamos en el precio demandado para obtener el precio de monopolio:
    \begin{align*}
        P=100-\frac{50}{3}=\frac{250}{3}\\
    \end{align*}
    calculamos los excedentes
    \begin{align*}
        CS=\frac{\left(100-\frac{250}{3}\right)\frac{50}{3}}{2}=\frac{277\frac{7}{9}}{2}=138.89\\
        PS=\int_{0}^{50/3}100-x~dx - \int_{0}^{50/3} 4x ~dx = \frac{8750}{9} = 972.22
    \end{align*}
    Calculamos los beneficios del monopolista para las cantidades dadas.
    \begin{align*}
        \pi = \frac{250}{3}*\frac{50}{3}-\frac{4\left(\frac{50}{3}\right)^2}{2}=\frac{2500}{3}=833.33
    \end{align*}
\end{flushleft}
\section{Punto 3}
% --------------------
\begin{flushleft}
    si el gobierno regula al monopolio a producir el nivel socialmente eificente implica obligarlos a que $P=MC$, por lo que tendriamos que:
    \begin{align*}
        100-Q=10 \to Q=90
    \end{align*}
    por lo que el monopolista produciria 90 unidades, y el precio seria $100-90=10$, por lo que el monopolista
    obtendria un beneficio de $\pi=10*90-(50+10(90))=-50$ por lo que el monopolista deberia incurrir en perdidas, y por
    ende va a tener incentivos para cerrar la compañia, dado que no producira beneficios.
    si el gobierno al ver esto quiere regular de tal forma que el monopolio produzca la mayor
    cantidad de bienes sin incurrir en perdidas entonces debe resolver la siguiente ecuacion:
    \begin{align*}
        (100-Q)Q-(50+10Q)=0\\
        100Q-Q^2-50-10Q=0\\
        -Q^2+90Q-50=0\\
        Q=\frac{-90\pm\sqrt{90^2-4(-1)(-50)}}{-2}\\
        Q=\frac{-90\pm\sqrt{8100-200}}{-2}\\
        Q=\frac{-90\pm\sqrt{7900}}{-2}\\
        Q=\frac{-90\pm10\sqrt{79}}{-2}\\
        Q=\frac{-10(9\pm\sqrt{79})}{-2}\\
        Q=5(9\pm\sqrt{79})\\
        Q_1=5(9+\sqrt{79})\\
        Q_2=5(9-\sqrt{79})\\~\\
        \text{como } Q_1>Q_2 \text{ entonces } Q=Q_1=5(9+\sqrt{79})\\~\\
        \text{y el precio sera:}\\~\\
        P=100-Q \to 100-5(9+\sqrt{79}) \\
        P=100-45-5\sqrt{79}\\
        P=55-5\sqrt{79}\\
    \end{align*}
\end{flushleft}

\section{Punto 4}
% --------------------
\begin{flushleft}
    \begin{itemize}
        \item Cantidades producidas: En todas las formas de discriminación de precios, la firma puede producir una cantidad distinta a la cantidad que produciría en un mercado de competencia perfecta.
        Esto se debe a que la firma tiene poder de mercado y por ende puede fijar las cantidades de bienes totales en la economia, normalmente buscando maximizar su beneficio.

        \item Excedentes del consumidor y del productor: La discriminación de precios en cualquiera de sus formas puede aumentar o disminuir el excedente del consumidor y del productor, en comparación con un mercado de competencia perfecta. En general, la discriminación de precios puede aumentar el excedente del productor y disminuir el excedente del consumidor, lo que significa que la firma captura una porción mayor del excedente total, desmejorando el bienestar social.

        \item Beneficios de la firma: La discriminación de precios puede aumentar los beneficios de la firma en comparación con un mercado de competencia perfecta.

    \end{itemize}
\end{flushleft}

\section{Punto 5}
% --------------------
\begin{flushleft}
    sabiendo que $Q_A+Q_B=Q$ podemos tener la siguiente funcion de beneficios para nuestro monopolista $\pi=(P_AQ_A+P_BQ_B)-C(Q_A+Q_B)$,
    o lo que es igual a 
    \begin{align*}
        \pi=100Q_A-Q_A^2+100Q_B-2Q_B^2-\frac{(Q_A+Q_B)^2}{2}
    \end{align*}
    ecuacion en la cual podemos obtener las condiciones de primer orden para obtener las cantidades obtimas de cada tipo de consumidor.
    \begin{align*}
        \frac{\partial \pi}{\partial Q_A}=0 \to 100-2Q_A-Q_A-Q_B=0\to100-3Q_A=Q_B\\
        \frac{\partial \pi}{\partial Q_B}=0 \to 100-4Q_B-Q_B-Q_A=0\to100-5Q_B=Q_A\\~\\
    \end{align*}
    remplazamos $Q_A$ en la primera ecuacion para resolver el sistema, obteniendo:
    \begin{align*}
        100-3(100-5Q_B)=Q_B \to 100-300+15Q_B=Q_B\\~\\
        200=14Q_B \to Q_B=\frac{200}{14}=\frac{100}{7}\\
    \end{align*}
    remplazamos lo obtenido en $Q_B$ para obtener $Q_A$:
    \begin{align*}
        Q_A=100-5\left(\frac{100}{7}\right)=28.57\\
    \end{align*}
    remplazamos para obtener cada precio de cada tipo de consumidor:
    \begin{align*}
        P_A=100-(28.57)=71.43\\
        P_B=100-2\left(\frac{100}{7}\right)=71.43\\
    \end{align*}
    remplazamos para obtener la ganancia del monopolista:
    \begin{align*}
        \pi=71.43*28.57+71.43*\frac{100}{7}-\frac{(28.57+\frac{100}{7})^2}{2}=2142.88\\
    \end{align*}
    calculamos las elasticidades de cada tipo de consumidor:
    \begin{align*}
        \epsilon_A=\frac{P_A}{Q_A}\frac{\partial Q_A}{\partial P_A}=\frac{71.43}{28.57}*-1 =-2.5\\
        \epsilon_B=\frac{P_B}{Q_B}\frac{\partial Q_B}{\partial P_B}=\frac{71.43}{\frac{100}{7}}*-\frac{1}{2}=-2.5\\
    \end{align*}
    por lo que notamos que ambos tipos de consumidor tienen la misma elasticidad.\\~\\
    si el monopolista no pudiera discriminar entonces: 
    \begin{align*}
        Q = 100-p+50-\frac{p}{2}=-\frac{3p}{2}+150
    \end{align*}
    y calculando la demanda inversa obtenemos:
    \begin{align*}
        p=100-\frac{2q}{3}\\
    \end{align*}
    remplazamos en la funcion de beneficios para obtener la funcion de beneficios del monopolista sin discriminacion:
    \begin{align*}
        \pi=(-\frac{2q}{3}+100)q-\frac{q^2}{2}\\
        \frac{\partial \pi}{\partial q} = 0 \to -\frac{4q}{3}+100-q=0\\
        -\frac{7q}{3}=-100 \to q=\frac{300}{7}\\~\\
        \text{remplazando en el precio:}\\
        p=-\frac{2(\frac{300}{7})}{3}+100=\frac{500}{7}=71.43\\~\\
        \text{calculando el beneficio:}\\
        \pi = 71.43*\left(\frac{300}{7}\right)-\frac{\left(\frac{300}{7}\right)^2}{2}=2142.86\\
    \end{align*}
    notando que el beneficio es identico al obtenido con discriminacion de precios.\\~\\
\end{flushleft}

\section{Puntos antiguos hechos antes de la correccion}
\subsection{Punto 2 - Antiguo}
% --------------------
\begin{align*}
    \pi = \frac{100}{q}q-\frac{4q^2}{2}\to 100-\frac{4q^2}{2}\\
    \frac{\partial \pi}{\partial q} = 0 \to -4q=0 \to q=0\\
\end{align*}
\begin{flushleft}
    dado que $p(0)$ no existe es necesario evaluar el \textit{liimite} de la funcion en $0^+$
\end{flushleft}
\begin{align*}
    \lim _{x\to 0^+}\left(p(x)\right) \to \lim _{x\to 0^+}\left(\frac{100}{x}\right) \to \frac{100}{0^+}= \infty\\
\end{align*}
\begin{flushleft}
    por lo que como el monopolista no producira el precio de mercado tendera al infinito.\\
    dado que $q=0$ los exedentes tanto del productor como del consumidor seran 0, ya que $ \forall x: \int_{0}^{0}x~dx=0$, no obstante el monopolista obtendra una ganancia de $100$,
    dado que $100-\frac{4(0)^2}{2}=100$.
\end{flushleft}
\subsection{Punto 3 -Antiguo}
% --------------------
\begin{flushleft}
    si el gobierno regula al monopolio a producir el nivel socialmente eificente implica obligarlos a que $P=MC$, por lo que tendriamos que:
    \begin{align*}
        \frac{100}{q}=10 \to q=\frac{100}{10}=10\\
    \end{align*}
    por lo que el monopolista tendria que producir 10 unidades, y el precio de mercado seria $100/10=10$,
    por lo que el monopolista obtendria una ganancia de $100-(50+10(10))=-50$ por lo que el monopolista deberia incurrir en perdidas, y 
    por ende va a tener incentivos para cerrar la compañia, dado que no producira beneficios.\\
    si el gobierno al ver esto quiere regular de tal forma que el monopolio produzca la mayor cantidad de bienes
    sin incurrir en perdidas entonces debe resolver la siguiente ecuacion: $100-(50+10(q))=0$ obteniendo entonces que $q=5$ y $p=20$.
\end{flushleft}

\end{document}

### 2023-05-14 microeconomics/Micro3/Parcial1/taller/main.tex
Updated: 14/05/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Taller-parcial Complementario
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Punto 1}
% --------------------
\subsection{monopolio discriminador de grado 3}
\begin{flushleft}
    sabemos que la condicion de maximizacion para un monopolio es:
    \begin{align*}
        MR_i = MC \to 
        A_i-2B_iQ_i = \frac{A_1+A_2}{2}\\
        2A_i-4B_iQ_i = A_1+A_2\\
        Q_i=\frac{A_1+A_2-2A_i}{-4B_i}\\
    \end{align*}
    para el consumidor tipo $1$:
    \begin{align*}
        Q_1^m=\frac{A_1+A_2-2A_1}{-4B_1} \to -\frac{A_2-A_1}{4B_1}\\
        P^m_1=A_1-B_1\left(-\frac{A_2-A_1}{4B_1}\right)\\
        P^m_1=A_1+\frac{A_2-A_1}{4} \to \frac{3A_1+A_2}{4}\\
    \end{align*}
    para el consumidor tipo $2$:
    \begin{align*}
        Q_2^m=\frac{A_1+A_2-2A_2}{-4B_2} \to -\frac{A_1-A_2}{4B_2}\\
        P^m_2=A_2-B_2\left(-\frac{A_1-A_2}{4B_2}\right)\\
        P^m_2=A_2+\frac{A_1-A_2}{4} \to \frac{3A_2+A_1}{4}\\
    \end{align*}
\end{flushleft}
\subsection{monopolio sin capacidad de discriminar}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        P=P_1+P_2 \to A_1-B_1Q_1+A_2-B_2Q_2 \to \underbrace{\sum A_i}_{A}-\underbrace{\sum B_iQ_i}_{BQ} \to P=A-BQ\\
    \end{align*}
    con la ecuacion de demanda, aplicamos la derivada a la utilidad del monopolista y obtenemos las cantidades optimas:
    \begin{align*}
        MR = MC \to A-2BQ = \frac{A}{2}\\
        2A-4BQ = A\\
        Q^m=\frac{A}{4B}\\
    \end{align*}
    cantidades que generan un precio:
    \begin{align*}
        P^m=A-B\left(\frac{A}{4B}\right)\\
        P^m=A-\frac{A}{4} \to \frac{3A}{4}\\
    \end{align*}
\end{flushleft}
\section{Punto 2}
\subsection{monopolio discriminador de grado 3}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        MR_i = MC \to A_i-2B_iQ_i = \frac{A_1-A_2}{2}\\
        2A_i-4B_iQ_i = A_1-A_2\\
        Q_i=\frac{A_1-A_2-2A_i}{-4B_i}\\
    \end{align*}
    para el consumidor tipo $1$:
    \begin{align*}
        Q_1^m=\frac{A_1-A_2-2A_1}{-4B_1} \to -\frac{-A_1-A_2}{4B_1}\\
        P^m_1=A_1-B_1\left(-\frac{-A_1-A_2}{4B_1}\right)\\
        P^m_1=A_1+\frac{-A_1-A_2}{4} \to \frac{3A_1-A_2}{4}\\
    \end{align*}
    para el consumidor tipo $2$:
    \begin{align*}
        Q_2^m=\frac{A_1-A_2-2A_2}{-4B_2} \to -\frac{A_1-3A_2}{4B_2}\\
        P^m_2=A_2-B_2\left(-\frac{A_1-3A_2}{4B_2}\right)\\
        P^m_2=A_2+\frac{A_1-3A_2}{4} \to \frac{5A_1-3A_2}{4}\\
    \end{align*}
\end{flushleft}
\subsection{monopolio sin capacidad de discriminar}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        P=P_1+P_2 \to A_1-B_1Q_1+A_2-B_2Q_2 \to \underbrace{\sum A_i}_{A}-\underbrace{\sum B_iQ_i}_{BQ} \to P=A-BQ\\
    \end{align*}
    con la ecuacion de demanda, aplicamos la derivada a la utilidad del monopolista y obtenemos las cantidades optimas:
    \begin{align*}
        &MR = MC \to A-2BQ = \frac{A_1-A_2}{2}\\
        &2A-4BQ = A_1-A_2\\
        &Q^m=\frac{A_1-A_2-2A}{-4B} \to \frac{A_1-A_2-2A_1-2A_2}{-4B} \to \frac{A_1+3A_2}{4B}\\
    \end{align*}
    cantidades que generan un precio:
    \begin{align*}
        &P^m=A-B\left(\frac{A_1+3A_2}{4B}\right)\\
        &P^m=A-\frac{A_1+3A_2}{4}\\
        &P^m = \frac{4A-A_1-3A_2}{4} \to \frac{4A_1+4A_2-A_1-3A_2}{4}\\
        &P^m = \frac{3A_1+A_2}{4}\\
    \end{align*}
\end{flushleft}
\subsection{comparacion}
\begin{flushleft}
    dado que en el caso 2 el monopolista tiene menores costos marginales de produccion, sus soluciones se dan por mayor cantidad de cantidades producidad en todos
    los casos, y por ende, menores precios para los consumidores.
\end{flushleft}
\section{Punto 3}
\begin{flushleft}

\end{flushleft}
\section{Punto 4}
\begin{flushleft}
    el problema que busca resolver un monopolista legal siempre sera el de obtener las cantidades optimas donde logre maximizar su beneficio,
    para ello, el monopolista entonces debera resolver:
    \begin{align*}
        \max_q \pi(q) = p(q)q-c(q)\\
    \end{align*}
    no obstante, para que este pueda obtener una solucion derivando se debe satisfacer que, $\pi''(q)<0$,
    que esto se puede satisfacer si $c(\cdot)$ es convexa y el ingreso marginal tiene pendiente negativa, bajo estas condiciones, y como tenemos demandas lineales
    podemos derivar e igualar a cero y se deberia obtener un maximo.
    \begin{align*}
        \pi'(q) = p'(q)q+p(q)-c'(q) = 0\\
    \end{align*}
    despejando obtenemos que:
    \begin{align*}
        \underbrace{p'(q)q+p(q)}_{MR} = \underbrace{c'(q)}_{MC}\\
    \end{align*}
    factorizando $p(q)$ en la parte derecha podemos obtener que:
    \begin{align*}
        p(q)\left[1+\frac{qp'(q)}{p(q)}\right]=c'(q)\\
    \end{align*}
    $p'(q)$ puede representarse tambien como $\frac{dp(q)}{dq}$, por lo que podemos reescribir la ecuacion como:
    \begin{align*}
        p(q)\left[1+\frac{q}{p(q)}\frac{dp(q)}{dq}\right]=c'(q)\\
    \end{align*}
    sabemos que $\epsilon = \frac{p(q)}{q}\frac{dq}{dp(q)}$ por lo que podemos reescribir nuestra ecuacion como:
    \begin{align*}
        p(q)\left[1+\frac{1}{\epsilon}\right]=c'(q)\\
    \end{align*}
    no obstante, en equilibrio $-1 < \epsilon < 0$ por lo que $MR<0$, y dado que $c(\cdot)$ es convexa, $MC>0$, por lo que no se podria satisfacer la solucion,
    por esto el monopolista debe trabajar en la parte elastica de la curva de demanda.

\end{flushleft}
\end{document}

### 2023-05-14 microeconomics/Theory_firm/models/main.tex
Updated: 14/05/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Actividad en clase: Modelos
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

{\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle}

% --------------------
\section{Ejemplo 1}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Este caso se caracteriza como un típico dilema del prisionero. Si ambas empresas deciden no gastar, podría ser lo mejor para ambas. Sin embargo, si esto ocurre, una de las empresas tendrá incentivos para gastar y ganar el contrato para alcanzar el equilibrio de Nash donde ambas empresas gastan. En este escenario, el contrato se sortea aleatoriamente, pero ambas empresas verán afectada su utilidad ($g_i$).
\end{flushleft}

\section{Ejemplo 2}
% --------------------
\begin{flushleft}
    El juego de este ejemplo está caracterizado como un juego de subasta de primer precio, en el que las empresas compiten por los derechos de propiedad de una nueva tecnología. Dependiendo del valor privado $v_i$ de cada empresa, se determina el equilibrio de Nash. Si $v_i \geq V$, el equilibrio será que ambas empresas pujen por el bien, y la puja más alta será la que gane la subasta. Si $v_i < V$, el equilibrio será que ambas empresas no pujen por el bien y no se presente la subasta.
\end{flushleft}

\section{Ejemplo 3}
% --------------------
\begin{flushleft}
    En este ejemplo, el agente del contrato va a derivar su función de utilidad respecto al esfuerzo y obtendrá que $e=e'b'(e)/2$. Esta será su condición de maximización. De esta forma, si el pago por esforzarse es mayor que el esfuerzo causado, el agente se esforzará; de lo contrario, no lo hará.
\end{flushleft}

\section{Ejemplo 4}
% --------------------
\begin{flushleft}
    Tal como se explica en el ejemplo, la decisión óptima estará determinada por el impacto de la tecnología. Si se trata de una tecnología de alto impacto, la empresa tendrá $EU(1)>EU(0)$, lo que significa que decidirá invertir. Por otro lado, si se trata de una tecnología de bajo impacto, la empresa tendrá $EU(1)<EU(0)$ y no invertirá.
\end{flushleft}

\end{document}

### 2023-05-27 microeconomics/Game_theory/HW1/main.tex
Updated: 26/05/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Tarea1: Juegos en forma extensiva
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{figure}[h]
    \begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
        \vspace{0pt}
        \begin{flushleft}
        se eligió el siguiente juego en forma extensiva para la tarea,
        obtenido del libro Rationality in Extensive Form Games de \citet{Perea_2001}.\\
        El juego podemos resolverlo mediante induccion hacia atras para obtener los equilibrios
        puros, por lo que iniciaremos con $x_4$ donde el jugador $1$ jugara $j$ que es la estrategia
        que maximiza para el jugador $1$, no obstante en ese caso es mejor para el jugador haber jugado en $x_2$
        la estrategia $f$ dado que $2>1$.\\
        \end{flushleft}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
        \vspace{0pt}
        \includegraphics[width=\textwidth]{Screenshot from 2023-05-23 15-21-47.png}
        \label{fig:my_label}
    \end{minipage}
\end{figure}

\begin{flushleft}
    si ahora hacemos induccion hacia atras iniciando en el nodo $x_3$ vemos que para el jugador $1$ la mejor
    estrategia va a ser jugar $g$, estrategia que tambien sera la preferia por el jugador $2$, por lo que este jugador va a preferir la estrategia $g$\\
    con esto sabemos entonces que el equilibrio puro va a estar caracterizado por las estrategias $((a,g),(f,d))$.
\end{flushleft}

\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2023-05-27 microeconomics/Theory_firm/Ellickson/main.tex
Updated: 26/05/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{A Hypothesis of Wealth-Maximizing Norms: Evidence from the Whaling Industry
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle
% --------------------
\section{¿Cuál es la hipótesis principal presentada en el artículo sobre las normas que maximizan la riqueza en la industria ballenera? ¿Cómo se relaciona esta hipótesis con la teoría económica tradicional?}
% --------------------
\begin{flushleft}
    El artículo resalta la importancia de las normas sociales en el comportamiento económico, utilizando el caso de la industria ballenera del siglo XIX como ejemplo. A pesar de los incentivos para cooperar, los cazadores de ballenas a menudo no lo hacían debido a la falta de confianza y comunicación, lo que llevaba a perder oportunidades de maximizar su riqueza.

El autor argumenta que se establecieron normas sociales que fomentaban la cooperación y el intercambio de información, como compartir avistamientos de ballenas y repartir las ganancias de manera equitativa. La evidencia respalda la idea de que estas normas facilitaron la cooperación, lo cual resultó en una mayor riqueza tanto a nivel individual como grupal.

Esto desafía la suposición de la teoría económica tradicional de que los individuos actúan de forma egoísta para maximizar su utilidad. Al reconocer la influencia de las normas sociales, se amplía nuestra comprensión del comportamiento económico y se destaca el impacto de las interacciones sociales en nuestras decisiones.

Además, estas ideas están relacionadas con la teoría de juegos, donde las normas sociales pueden alterar los incentivos y las estrategias, generando resultados más favorables tanto para los individuos como para el grupo.
\end{flushleft}

\section{Según el artículo, ¿cómo se desarrollaron y evolucionaron las normas en la industria ballenera para maximizar la riqueza? ¿Qué factores socioculturales y económicos influyeron en este proceso?}

\begin{flushleft}
    Las normas en la industria ballenera se desarrollaron y evolucionaron con el objetivo de maximizar la riqueza económica de los balleneros. Este proceso fue impulsado por el aprendizaje social y la experiencia adquirida a lo largo del tiempo. Los balleneros compartían conocimientos y habilidades, mejorando así sus técnicas de captura y aumentando sus posibilidades de obtener beneficios económicos.

Además, la interdependencia y la cooperación desempeñaron un papel fundamental en el desarrollo de las normas. Los balleneros reconocieron que enfrentaban desafíos comunes y comprendieron la importancia de colaborar entre sí. Establecieron normas que promovían la colaboración, como compartir información sobre la ubicación de las ballenas, evitando la competencia interna y maximizando las oportunidades de captura. Asimismo, limitaron el número de barcos permitidos en una cacería para evitar la sobreexplotación y garantizar un reparto equitativo de las oportunidades y ganancias.

La regulación también desempeñó un papel crucial en el desarrollo de las normas en la industria ballenera. Los balleneros comprendieron la importancia de preservar las poblaciones de ballenas a largo plazo para asegurar la continuidad de su actividad económica. Establecieron normas que regulaban la caza, como límites en el número de ballenas que podían ser capturadas en una temporada, y prohibiciones específicas, como la caza de ballenas preñadas o jóvenes. Estas normas buscaban evitar la sobreexplotación y mantener una población sostenible de ballenas, lo que a su vez contribuía a maximizar la riqueza a largo plazo.
\end{flushleft}

\section{¿Cuál fue la evidencia empírica utilizada por los autores para respaldar su hipótesis? Describe brevemente los datos y el enfoque metodológico utilizado en el estudio.}

\begin{flushleft}
    El autor utiliza la enciclopedia de Moby-Dick para sustentar su artículo, ya que en este texto ofrece una descripción detallada y vívida de la caza de ballenas en ese período de la historia. Melville presenta meticulosamente los aspectos técnicos y prácticos de la caza de ballenas, incluyendo información sobre los contratos entre los balleneros.
\end{flushleft}

\section{A partir de los resultados presentados en el artículo, ¿qué implicaciones tiene esta investigación para nuestra comprensión de las normas sociales y su influencia en la toma de decisiones económicas?}

\begin{flushleft}
    las normas sociales y culturales pueden tener un impacto significativo en la toma de decisiones económicas. En particular, el estudio muestra cómo las normas de la industria ballenera, como la competencia entre los capitanes balleneros y la necesidad de mantener una reputación positiva, pueden influir en el comportamiento económico y afectar la rentabilidad a largo plazo de la industria.

    Esto tiene implicaciones importantes para nuestra comprensión de cómo las normas sociales pueden afectar el comportamiento económico y cómo los incentivos económicos pueden ser moldeados por factores culturales y sociales. Además, el estudio sugiere que es importante considerar tanto los factores económicos como los culturales al analizar cualquier industria o mercado.
\end{flushleft}

\section{¿Qué limitaciones metodológicas o posibles críticas podrían plantearse sobre el enfoque utilizado en el estudio y cómo podría abordarse o mejorarse en futuras investigaciones?}

\begin{flushleft}
    El texto plantea un desafío central relacionado con sus fuentes y limitaciones teóricas. En primer lugar, es problemático que se base únicamente en una fuente sin contrastarla con otros datos o escritos. Además, el enfoque del texto muestra un sesgo anglocéntrico, sin tener en cuenta que los sistemas sociales de origen anglosajón tienen una marcada preferencia por la norma social. Esto puede influir en la forma de organización de los balleneros, lo que a su vez restringe el análisis a una perspectiva limitada y anglosajona. Para mejorar la calidad y la amplitud del análisis, sería recomendable considerar múltiples fuentes y tener en cuenta la diversidad de enfoques culturales y sociales.
\end{flushleft}
\end{document}

### 2023-05-30 microeconomics/Game_theory/2ndExam/main.tex
Updated: 29/05/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Teoria de Juegos - Parcial 2}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Primer grupo de ejercicios para el Parcial \#2}

% --------------------
\subsection{Ejercicio 1}
\subsubsection{Punto a}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        U_1 &= p(q(2)+(1-q)(-1))+(1-p)(q(2)+(1-q)(6))\\
        U_1 &= p(2q-1+q)+(1-p)(2q+6-6q)\\
        U_1 &= p(3q-1)+(1-p)(-4q+6)\\
        U_1 &= 3pq-p+6-4q+4pq-6p\\
        U_1 &= 7pq-7p-4q+6\\
        U_1 &= p(7q-7)-4q+6\\
        \frac{\partial U_1}{\partial p} &= 7q-7=0\to q=7/7=1\\
    \end{align*}
    \begin{align*}
        U_2 &= q(p(-1)+(1-p)(5))+(1-q)(p(2)+(1-p)(1))\\
        U_2 &= q(-p-5p+5)+(1-q)(2p-p+1)\\
        U_2 &= q(-6p+5)+(1-q)(p+1)\\
        U_2 &= -6pq+5q+p-pq-q+1\\
        U_2 &= -7pq+4q+p+1\\
        U_2 &= q(-7p+4)+p+1\\
        \frac{\partial U_2}{\partial q} &= -7p+4=0\to p=4/7\\
    \end{align*}

    entonces tendremos que las correspondencias de mejor respuesta seran:\\~\\

    \begin{minipage}{0.3\textwidth}
        \[
        \begin{aligned}
            &Mr_1(q) = \begin{cases}
                0 &\text{si } q<1 \\
                x &\text{si } q=1
            \end{cases} \\
            \\
            &Mr_2(p) = \begin{cases}
                0 &\text{si } p>4/7 \\
                x &\text{si } p=4/7\\
                1 &\text{si } p<4/7
            \end{cases}
        \end{aligned}
        \]
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.6\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{tikzpicture}
                \begin{axis}[
                    xlabel={$p$},
                    ylabel={$q$},
                    xmin=0, xmax=1.1,
                    ymin=0, ymax=1.1,
                    xtick={0,4/7,1},
                    ytick={0,1},
                    xticklabels={0, $\frac{4}{7}$, 1},
                    yticklabels={0, 1},
                    axis lines=middle,
                    enlargelimits=true,
                    clip=false,
                    width=8cm,
                    height=6cm,
                    every x tick/.style={opacity=0},
                    every y tick/.style={opacity=0}
                ]
                    % Función Mr_1(q)
                    \addplot [domain=0:1,blue,thick] {1};
                    \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(0, 0) (0, 1)};

                    % Función Mr_2(p)
                    \addplot [domain=0:4/7,red,thick] {0.99};
                    \addplot [domain=4/7:1,red,thick] {0};
                    \addplot [domain=0:1,red,thick] coordinates {(4/7, 0) (4/7, 1)};

                    % equilibrios
                    %mixtos
                    \draw[green,thick] (axis cs:4/14,0.99) ellipse [x radius=4/13, y radius=0.1];
                    \node[anchor=north] (source) at (axis cs:4/14,0.4){\footnotesize \begin{tabular}{c}Infinitos\\ Equilibrios\end{tabular}};
                    \node (destination) at (axis cs:4/14,0.9){};
                    \draw[->](source)--(destination);
                \end{axis}
            \end{tikzpicture}
        \end{center}
    \end{minipage}
\end{flushleft}

\subsubsection{Punto b}

\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        U_1 &= p(q(3)+(1-q)(4))+(1-p)(q(2)+(1-q)(10))\\
        U_1 &= p(3q+4-4q)+(1-p)(2q+10-10q)\\
        U_1 &= p(-q+4)+(1-p)(-8q+10)\\
        U_1 &= -pq+4p-8q+10+8pq-10p\\
        U_1 &= 7pq-6p-8q+10\\
        U_1 &= p(7q-6)-8q+10\\
        \frac{\partial U_1}{\partial p} &= 7q-6=0\to q=6/7\\
    \end{align*}
    \begin{align*}
        U_2 &= q(p(6)+(1-p)(11))+(1-q)(p(4)+(1-p)(8))\\
        U_2 &= q(6p+11-11p)+(1-q)(4p+8-8p)\\
        U_2 &= q(-5p+11)+(1-q)(-4p+8)\\
        U_2 &= -5pq+11q-4p+8+4pq-8q\\
        U_2 &= -pq+3q-4p+8\\
        U_2 &= q(-p+3)-4p+8\\
        \frac{\partial U_2}{\partial q} &= -p+3=0\to p=3\\
    \end{align*}

    entonces tendremos que las correspondencias de mejor respuesta seran:\\~\\

    \begin{minipage}{0.3\textwidth}
        \[
        \begin{aligned}
            &Mr_1(q) = \begin{cases}
                0 &\text{si } q<6/7 \\
                x &\text{si } q=6/7 \\
                1 &\text{si } q>6/7
            \end{cases} \\
            \\
            &Mr_2(p) = \begin{cases}
                0  &\text{si } p \leq 1
            \end{cases}
        \end{aligned}
        \]
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.6\textwidth}
        \begin{center}
            \begin{tikzpicture}
                \begin{axis}[
                    xlabel={$p$},
                    ylabel={$q$},
                    xmin=0, xmax=1.1,
                    ymin=0, ymax=1.1,
                    xtick={0,1},
                    ytick={0,6/7,1},
                    xticklabels={0, 1},
                    yticklabels={0, $\frac{6}{7}$, 1},
                    axis lines=middle,
                    enlargelimits=true,
                    clip=false,
                    width=8cm,
                    height=6cm,
                    every x tick/.style={opacity=0},
                    every y tick/.style={opacity=0}
                ]
                    % Función Mr_1(q)
                    \addplot [domain=0:1,blue,thick] {6/7};
                    \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(0, 0) (0, 6/7)};
                    \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(1, 6/7) (1, 1)};

                    % Función Mr_2(p)
                    \addplot [domain=0:1,red,thick] coordinates {(0, 0) (1, 0)};

                    % equilibrios
                    % puros
                    \node[anchor=north] (source) at (axis cs:-0.1,-0.1){\footnotesize \begin{tabular}{c}Eq de Nash\\ Puro $(x_1,y_1)$ \end{tabular}};
                    \node (destination) at (axis cs:0,0){};
                    \draw[->](source)--(destination);
                    \addplot[mark=*] coordinates {(0, 0)};
                \end{axis}
            \end{tikzpicture}
        \end{center}
    \end{minipage}
\end{flushleft}

\subsection{Punto 2}
\subsubsection{Punto a}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        p(4)+q(9)&=p(6)+q(5)\to p=2q\\
        p(4)+q(9)&=p(7)+q(1) \to p=8q/3\\
    \end{align*}
    dado estos resultados sabemos que este sistema de ecuaciones no va a tener ecuaciones,
    por lo que como solucion debemos probar si asumiendo alguna de las estrategias $\{L,M,R\}$
    con probabilidad 0 podemos obtener un equilibrio realista.\\~\\

    \textbf{Caso 1: }$L=0$\\

    \begin{align*}
        q(5)+(1-q)(8)&=q(6)+(1-q)(5)\\
        5q+8-8q&=6q+5-5q\\
        -3q+8&=q+5\\
        -4q&=-3\\
        q&=3/4\\
    \end{align*}
    \begin{align*}
        p(6)+(1-p)(5)&=p(7)+(1-p)(1)\\
        6p+5-5p&=7p+1-p\\
        p+5&=6p+1\\
        -5p&=-4\\
        p&=4/5\\
    \end{align*}
    como estamos asumiendo que $L=0$ debemos obtener tambien que $E_M>E_L$ y $E_R>E_L$, caso contrario se debe desestimar este caso.\\
    \begin{align*}
        E_L&=(4/5)(4)+(1/5)(9)=5\\
        E_M&=(4/5)(6)+(1/5)(5)=5.8\\
        E_R&=(4/5)(7)+(1/5)(1)=5.8
    \end{align*}
    como $E_M,E_R>E_L$ podemos decir que este es un equilibrio de Nash.\\~\\
\end{flushleft}
\subsubsection{Punto b}
\begin{flushleft}
    \begin{align*}
        E_T=E_B, ~&~ E_T = E_U\\
        q_1(0)+q_2(5)+(1-q1-q2)(4)&=q_1(4)+q_2(0)+(1-q1-q2)(5)\\
        q_1(0)+q_2(5)+(1-q1-q2)(4)&= q_1(5)+q_2(4)+(1-q1-q2)(0)\\~\\
        5q_2+4-4q_1-4q_2&=4q_1+5-5q_1-5q_2\\
        q_2&=(3q_1+1)/6\\~\\
        5q_2+4-4q_1-4q_2&=5q_1+4q_2\\
        -3q_2&=9q_1-4\\
        -3\left(\frac{3q_1+1}{6}\right)&=9q_1-4\\
        -9q_1-3&=54q_1-24\\
        63q_1&=21\\~\\
        q_1&=21/63=1/3\\
        q_2&=(3(1/3)+1)/6=1/3\\
        q_3&=1-1/3-1/3=1/3\\~\\
        \text{por simetria sabemos que: }\\
        p_1=q_1, p_2&=q_2,p_3=q_3\\~\\
        \text{por lo que el unico equilibrio de este juego es: }\\
        ((1/3T,1/3B,1/3U),&(1/3L,1/3M,1/3R))
    \end{align*}
\end{flushleft}

\subsection{Punto 3}
\begin{flushleft}
    para este ejemplo tendremos que los jugadores $1,2,3$ juegan con las probabilidades
    $p,q,b$ respectivamente, y sabiendo que las estrategias y por ende estas probabilidades son
    independientes podemos hacer lo siguiente.\\
    \begin{align*}
        E_{x_1}= qb(0)+((1-q)b)(6)&+(q(1-b))(4)+((1-q)(1-b))(0)\\
        E_{y_1}= qb(5)+((1-q)b)(0)&+(q(1-b))(0)+((1-q)(1-b))(0)\\
        E_{x_2}= pb(0)+((1-p)b)(4)&+(p(1-b))(6)+((1-p)(1-b))(0)\\
        E_{y_2}= pb(5)+((1-p)b)(0)&+(p(1-b))(0)+((1-p)(1-b))(0)\\
        E_{x_3}= pq(0)+((1-p)q)(6)&+(p(1-q))(4)+((1-p)(1-q))(0)\\
        E_{y_3}= pq(5)+((1-p)q)(0)&+(p(1-q))(0)+((1-p)(1-q))(0)\\~\\
        \text{Simplificamos y resolvemos}&\text{ antes de igualar}\\~\\
        E_{x_1}&=4q+6b-10qb\\
        E_{y_1}&=5qb\\
        E_{x_2}&=6p+4b-10pb\\
        E_{y_2}&=5pb\\
        E_{x_3}&=4p+6q-10pq\\
        E_{y_3}&=5pq\\~\\
        \text{Igualamos}\\~\\
        4q+6b-10qb&=5qb\\
        6p+4b-10pb&=5pb\\
        4p+6q-10pq&=5pq\\~\\
        \text{Despejamos la primera }& \text{ecuacion}\\~\\
        6b-15qb&=-4q \to b=-\frac{4q}{6-15q}\\~\\
        \text{Sustituimos en la segunda }& \text{ecuacion}\\~\\
        6p+4\left(-\frac{4q}{6-15q}\right)-10p\left(-\frac{4q}{6-15q}\right)&=5p\left(-\frac{4q}{6-15q}\right)\\
        6p+\frac{20pq}{2-5q}&=\frac{16q}{6-15q}\\
        p=\frac{\frac{16q}{6-15q}}{6+\frac{20q}{2-5q}}&=\frac{8q}{18-15q}\\~\\
        \text{Sustituimos en la tercera }& \text{ecuacion}\\~\\
        4\left(\frac{8q}{18-15q}\right)+6q-10\left(\frac{8q}{18-15q}\right)q&=5\left(\frac{8q}{18-15q}\right)q\\
        \frac{32q}{18-15q}+6q-\frac{80q^2}{18-15q}&=\frac{40q^2}{18-15q}\\
        32q+6q(18-15q)-80q^2&=40q^2\\
        140q-210q^2=0\\
        q(140-210q)=0 &\to q_1=0\\
        q(140-210q)=0 &\to q_2=\frac{140}{210}=2/3\\~\\
        \text{remplazamos ambas opciones en}& \text{ las ecuaciones anteriores}\\~\\
        p_1=\frac{8(0)}{18-15(0)}&=0\\
        p_2=\frac{8(2/3)}{18-15(2/3)}&=2/3\\~\\
        b_1=-\frac{4(0)}{6-15(0)}&=0\\
        b_2=-\frac{4(2/3)}{6-15(2/3)}&=2/3\\~\\
    \end{align*}
    con esto obtenemos dos equilibrios, no obstante $(0,0,0)$ es un equilibrio puro,
    que corresponde a las estrategias puras $(x_1,x_2,x_3)$, por lo que al ser una estrategia
    degenerada, no se va a considerar como una estrategia mixta, por lo que el unico equilibrio
    mixto sera $(2/3,2/3,2/3)$, que junto con los tres equilibrios puros $((y_1,x_2,x_3),(x_1,y_2,x_3),(x_1,x_2,y_3))$
    nos da un total de 4 equilibrios de nash en el juego, una cantidad par.
\end{flushleft}

\subsection{Punto 4}

\begin{flushleft}
    Para esta demostracion se realizara una prueba por contradiccion, asumiendo entonces que
    $\exists\sigma^w|\sigma^w\in\Gamma^{w}\land\sigma^w\notin\Gamma$ donde $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$
    si esto es cierto, entonces debe cumplirse que:
    \begin{align*}
        \varphi := \left\{\sigma_i'\in\Gamma|u_i(\sigma_i',\sigma_{-i})>u_i(\sigma^w,\sigma_{-i})\right\} \neq \emptyset
    \end{align*} 
    pero en esta definicion nace un gran problema, y es que al ser la dominancia debil
    un orden parcial estricticto, por lo que es una relacion irreflesiva y transitiva, y $\varphi$
    ser un conjunto finito, implica que la strategia $\sigma_i'$ no va a ser debilmente dominada en $\Gamma$
    por ninguna otra estrategia en $\varphi$, no obstante $\forall\sigma_i'\in\varphi$ es eliminada
    en la reduccion $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$, donde tenemos que $\sigma^w$ es un equilibrio
    de $\Gamma^{w}$. por lo que debe entonces existir una estrategia $\sigma^*_i\in\Gamma$
    que domina debilmente a $\sigma_i'$ en $\Gamma$, lo que nos lleva entonces a que:
    \begin{align*}
        u_i(\sigma^*_i,\sigma_{-i})\geq u_i(\sigma_i',\sigma_{-i})
    \end{align*}
    lo que implica entonces que $\sigma^*_i\in\varphi$, lo que es una contradiccion en la
    eleccion de $\sigma_i'$, lo que nos confirma entonces que $\varphi = \emptyset$, y por lo tanto
    $\sigma^w\in\Gamma$.
\end{flushleft}

\section{Segundo grupo de ejercicios para el Parcial \#2}
% --------------------
\begin{flushleft}

\end{flushleft}

\section{Dispersión de precios}
% --------------------
\begin{flushleft}

\end{flushleft}

\section{NASH EQUILIBRIUM AND THE HISTORY OF ECONOMIC THEORY - Roger B. Myerson}
% --------------------
\begin{flushleft}

\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip
\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-05-31 microeconomics/Game_theory/2ndExam/main.tex
Updated: 31/05/2023

@@
 \author{Augusto Rico\\
-    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}}
+    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
+    \and
+    Duvan Lorenzana\\
+    \href{mailto:dlorenzanae@unal.edu.co}{\texttt{dlorenzanae@unal.edu.co}}}
 
@@
 \begin{flushleft}
-    Para esta demostracion se realizara una prueba por contradiccion, asumiendo entonces que
-    $\exists\sigma^w|\sigma^w\in\Gamma^{w}\land\sigma^w\notin\Gamma$ donde $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$
-    si esto es cierto, entonces debe cumplirse que:
+    Para esta demostración se realizará una prueba por contradicción, asumiendo entonces que
+    $$\exists\sigma^w|\sigma^w\in\Gamma^{w}\land\sigma^w\notin\Gamma$$ donde $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$.
+    Si esto es cierto, entonces debe cumplirse que:
     \begin{align*}
@@
     \end{align*} 
-    pero en esta definicion nace un gran problema, y es que al ser la dominancia debil
-    un orden parcial estricticto, por lo que es una relacion irreflesiva y transitiva, y $\varphi$
-    ser un conjunto finito, implica que la strategia $\sigma_i'$ no va a ser debilmente dominada en $\Gamma$
-    por ninguna otra estrategia en $\varphi$, no obstante $\forall\sigma_i'\in\varphi$ es eliminada
-    en la reduccion $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$, donde tenemos que $\sigma^w$ es un equilibrio
-    de $\Gamma^{w}$. por lo que debe entonces existir una estrategia $\sigma^*_i\in\Gamma$
-    que domina debilmente a $\sigma_i'$ en $\Gamma$, lo que nos lleva entonces a que:
+    Pero en esta definición nace un gran problema, y es que al ser la dominancia débil un orden parcial estricto, por lo que es una relación
+    irreflexiva y transitiva, y al ser $\varphi$ un conjunto finito implica que la estrategia $\sigma_i'$ no va a ser débilmente dominada en $\Gamma$
+    por ninguna otra estrategia en $\varphi$. No obstante, $\forall\sigma_i'\in\varphi$ es eliminada en la reducción $\Gamma \to_{w} \Gamma^{w}$,
+    donde tenemos que $\sigma^w$ es un equilibrio de $\Gamma^{w}$. Por lo tanto, debe existir una estrategia $\sigma^*_i\in\Gamma$ que domina
+    débilmente a $\sigma_i'$ en $\Gamma$, lo que nos lleva entonces a que:
     \begin{align*}
@@
     \end{align*}
-    lo que implica entonces que $\sigma^*_i\in\varphi$, lo que es una contradiccion en la
-    eleccion de $\sigma_i'$, lo que nos confirma entonces que $\varphi = \emptyset$, y por lo tanto
-    $\sigma^w\in\Gamma$.
+    Lo que implica entonces que $\sigma^*_i\in\varphi$, lo que es una contradicción en la elección de
+    $\sigma_i'$. Esto nos confirma entonces que $\varphi = \emptyset$, y por lo tanto $\sigma^w\in\Gamma$.
 \end{flushleft}
+
+\subsection{Punto 5}
+
+\begin{enumerate}
+    \item Dominancia estricta iterada \
+    En este método, buscamos estrategias dominadas y las eliminamos iterativamente hasta que no quede ninguna. Comenzamos con la matriz del juego: $S$ \
+    Pasos:
+    \begin{itemize}
+    \item En la fila $X_1$, si $a \geq e$ y $c \geq g$, eliminamos la estrategia $Y_1$.
+    \item En la columna $X_2$, si $b \geq d$ y $f \geq h$, eliminamos la estrategia $Y_2$.
+    \end{itemize}
+    No se pueden eliminar más estrategias dominadas. Por lo tanto, los equilibrios de Nash se encuentran en el conjunto de estrategias restantes: $(X_1, X_2)$.
+
+    \item Equilibrios de Nash de estrategias puras \
+    En este método, encontramos las combinaciones de estrategias donde ningún jugador puede obtener una ganancia mejor cambiando unilateralmente su estrategia.
+    Los equilibrios de Nash de estrategias puras se encuentran en las combinaciones donde ningún jugador puede cambiar unilateralmente su estrategia y obtener una ganancia mejor.
+    Podemos tener varios equilibrios de Nash puros:
+    \begin{itemize}
+    \item $(X_1, X_2)$ si $a \geq e$ y $b \geq d$
+    \item $(X_1, Y_2)$ si $c \geq g$ y $d \geq b$
+    \item $(Y_1, B_1)$ si $e \geq a$ y $f \geq h$
+    \item $(A_2, B_2)$ si $g \geq c$ y $h \geq f$
+    \end{itemize}
+    Estos son los equilibrios de Nash de estrategias puras.
+
+    \item Dinámica de mejor respuesta \
+    La dinámica de mejor respuesta implica que los jugadores ajustan sus estrategias para maximizar su propia ganancia, dado el comportamiento del oponente.
+Iteramos a través de las estrategias y buscamos las mejores respuestas.
+    Para encontrar los equilibrios de Nash mediante la dinámica de mejor respuesta, analizamos las mejores respuestas de cada jugador a las estrategias del oponente.
+    \begin{itemize}
+    \item La mejor respuesta de $X_1$ a $X_2$ es $a$ si $a \geq e$, de lo contrario, es $b$.
+    \item La mejor respuesta de $X_1$ a $Y_2$ es $c$ si $c \geq g$, de lo contrario, es $d$.
+    \item La mejor respuesta de $Y_1$ a $X_2$ es $e$ si $e \geq a$, de lo contrario, es $f$.
+    \item La mejor respuesta de $Y_1$ a $Y_2$ es $g$ si $g \geq c$, de lo contrario, es $h$.
+    \end{itemize}
+    Ahora, buscamos las combinaciones donde ambos jugadores eligen sus mejores respuestas:
+    \begin{itemize}
+    \item $(X_1, X_2)$ si $a \geq e$ y $e \geq a$ (siempre es cierto)
+    \item $(Y_1, Y_2)$ si $c \geq g$ y $g \geq c$ (siempre es cierto)
+    \end{itemize}
+    En este caso, encontramos que ambas combinaciones son equilibrios de Nash de la dinámica de mejor respuesta.
+    Por lo tanto, los equilibrios de Nash para el juego son:
+    \begin{itemize}
+    \item $(X_1, X_1)$
+    \item $(Y_1, Y_2)$
+    \end{itemize}
+    \end{enumerate}
+\subsection{Punto 6}
+
+\begin{flushleft}
+    Esta demostracion sera parecida a la del punto 4, por lo que de igual forma haremos una prueba por contradicción, por lo que asumiremos entonces que tendremos
+    un equilibrio de nash $\sigma^*$ que se elimina en el proceso de eliminacion iterada de estrategias \underline{estrictamente} dominadas. Esto significa entonces que
+    $\exists u_i'(\sigma',\sigma_{-i})>u_i(\sigma^*,\sigma_{-i})$, no obstante aqui se plantea la contradicción, ya que si realmente existe un $u_i'$ que cumpla con esto,
+    por definicion $\sigma^*$ no puede ser un equilibrio de nash, ya que el jugador puede cambiar su decision unilateralmente y obtener una mejor utilidad, lo que es una contradicción,
+    por lo que un equilibrio de nash no puede ser eliminado mediante el proceso de eliminacion iterada de estrategias estrictamente dominadas. 
+\end{flushleft}
+
+\subsection{Punto 7}
+
+\begin{flushleft}
+    dado que el conjunto de equilibrios correlacionados es la interseccion de las $n$ desigualdades de la forma $\sum \mu(c)(u_i(c)-u_i(c_{-i},d_i))\geq0$,
+    por lo que tal como se explica \citep{Boyd_Vandenberghe_2011}, sabemos que se cumple que $\forall y \in \geq$ se puede representar como
+    $y=\sum x_i\theta_i|\sum\theta_i=1$ o mejor dicho como una combinaccion \textit{affin}, por lo que sabemos entonces que el conjunto $\geq$ genera siempre un conjunto convexo,
+    y como $\Delta^c=\bigcap\geq_i$ y tal como se sabe y se muestra en el mismo libro, la interseccion de conjuntos convexos es un conjunto convexo,
+    por lo que $\Delta^c$ es un conjunto convexo para todo juego finito en forma estrategica. 
+\end{flushleft}
+
+\subsection{Punto 8}
+
+\subsubsection*{a)}
+\begin{enumerate}
+    \item Dominancia débil o estricta:
+
+    En este caso, no hay ninguna estrategia dominada de forma débil o estricta, ya que no existe una estrategia que siempre sea mejor independientemente de la estrategia elegida por el oponente.
+
+    \item Dominancia (débil o estricta) iterada:
+
+    Este método implica eliminar de forma iterada las estrategias dominadas hasta que ya no quede ninguna.
+Sin embargo, en este juego no existen estrategias dominadas, por lo que no se puede aplicar este método.
+
+    \item Equilibrios de Nash:
+
+    Un equilibrio de Nash es una combinación de estrategias en la cual ningún jugador puede obtener un beneficio mayor cambiando unilateralmente su estrategia.
+Para encontrar los equilibrios de Nash, debemos buscar las combinaciones en las que ninguna estrategia individualmente tiene incentivos para cambiar.
+
+    En este juego, hay dos equilibrios de Nash:
+    \begin{itemize}
+    \item (B, L): Si el jugador 1 elige B y el jugador 2 elige L, ninguno de los jugadores tiene incentivos para cambiar su estrategia, ya que obtenerían los mismos pagos sin importar lo que haga el otro jugador.
+    \item (T, M): Si el jugador 1 elige T y el jugador 2 elige M, tampoco hay incentivos para cambiar de estrategia.
+    \end{itemize}
+
+    \item Dinámicas de mejor respuesta:
+
+    En las dinámicas de mejor respuesta, los jugadores cambian de estrategia en función de la mejor respuesta a la estrategia actual del oponente.
+Comenzamos asumiendo una estrategia para cada jugador y luego iteramos hasta que ninguna de las estrategias cambie.
+
+    En este juego, no hay una dinámica de mejor respuesta que nos conduzca a un resultado estable.
+Podemos observar que la mejor respuesta del jugador 1 depende de la estrategia elegida por el jugador 2, y viceversa.
+Por lo tanto, no hay una estrategia única que ambos jugadores puedan seguir para alcanzar un equilibrio estable.
+
+    \item Equilibrios correlacionados:
+
+    Para encontrar equilibrios correlacionados, necesitamos buscar reglas o señales que determinen las estrategias de los jugadores sin comunicación directa.
+En este caso, podemos considerar una señal aleatoria que indique a los jugadores qué estrategia elegir.
+
+    Por ejemplo, podemos asignar una probabilidad de $\frac{1}{3}$ a que el jugador 1 elija T y $\frac{2}{3}$ a que elija B.
+Para el jugador 2, asignamos una probabilidad de $\frac{1}{3}$ a que elija L y $\frac{2}{3}$ a que elija M.
+Estas probabilidades pueden representar, por ejemplo, una moneda lanzada al azar para cada jugador.
+
+    Con esta asignación de probabilidades, los pagos esperados serían:
+    \begin{itemize}
+    \item Jugador 1: $\frac{1}{3} \cdot (0) + \frac{2}{3} \cdot (2) = \frac{4}{3}$
+    \item Jugador 2: $\frac{1}{3} \cdot (5) + \frac{2}{3} \cdot (6) = \frac{17}{3}$
+    \end{itemize}
+
+    Esta combinación aleatoria de estrategias se convierte en un equilibrio correlacionado si ningún jugador tiene incentivos para cambiar su estrategia unilateralmente sabiendo la señal que recibió.
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{b)}
+\begin{enumerate}
+    \item Dominancia débil o estricta:
+
+    En este caso, no existe dominancia débil o estricta, ya que no hay una estrategia que sea siempre mejor que otra sin importar la estrategia elegida por el oponente.
+
+    \item Dominancia (débil o estricta) iterada:
+
+    Este método implica eliminar de forma iterada las estrategias dominadas hasta que ya no quede ninguna.
+Sin embargo, en este juego no existen estrategias dominadas, por lo que no se puede aplicar este método.
+
+    \item Equilibrios de Nash:
+
+    Un equilibrio de Nash es una combinación de estrategias en la cual ningún jugador puede obtener un beneficio mayor cambiando unilateralmente su estrategia.
+Para encontrar los equilibrios de Nash, debemos buscar las combinaciones en las que ninguna estrategia individualmente tiene incentivos para cambiar.
+
+    En este juego, hay dos equilibrios de Nash:
+    \begin{itemize}
+    \item (T, M): Si ambos jugadores eligen T y M, ninguno de los jugadores tiene incentivos para cambiar su estrategia, ya que ambos obtendrían un pago de 0.
+    \item (B, L): Si ambos jugadores eligen B y L, tampoco hay incentivos para cambiar de estrategia, ya que ambos obtendrían un pago de 0.
+    \end{itemize}
+
+    \item Dinámicas de mejor respuesta:
+
+    En las dinámicas de mejor respuesta, los jugadores cambian de estrategia en función de la mejor respuesta a la estrategia actual del oponente.
+Comenzamos asumiendo una estrategia para cada jugador y luego iteramos hasta que ninguna de las estrategias cambie.
+
+    En este juego, no hay una dinámica de mejor respuesta que nos conduzca a un resultado estable.
+Observamos que, independientemente de la estrategia elegida por un jugador, el otro jugador siempre puede obtener un mejor pago cambiando su estrategia.
+
+    \item Equilibrios correlacionados:
+
+    Para encontrar equilibrios correlacionados, necesitamos buscar reglas o señales que determinen las estrategias de los jugadores sin comunicación directa.
+En este caso, podríamos considerar asignar una probabilidad a cada combinación de estrategias y verificar si se convierten en un equilibrio correlacionado.
+
+    Por ejemplo, podríamos asignar una probabilidad de $\frac{1}{2}$ a que ambos jugadores elijan T y L, y una probabilidad de $\frac{1}{2}$ a que ambos elijan B y M.
+Con esta asignación de probabilidades, los pagos esperados serían:
+    \begin{itemize}
+    \item Jugador 1: $\frac{1}{2} \cdot (0) + \frac{1}{2} \cdot (3) = \frac{3}{2}$
+    \item Jugador 2: $\frac{1}{2} \cdot (0) + \frac{1}{2} \cdot (4) = 2$
+    \end{itemize}
+
+    Esta combinación aleatoria de estrategias se convierte en un equilibrio correlacionado si ningún jugador tiene incentivos para cambiar su estrategia unilateralmente sabiendo la señal que recibió.
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection*{c)}
+\begin{enumerate}
+    \item Dominancia débil o estricta:
+
+    En este caso, no existe dominancia débil o estricta, ya que no hay una estrategia que sea siempre mejor que otra sin importar la estrategia elegida por el oponente.
+
+    \item Dominancia (débil o estricta) iterada:
+
+    Este método implica eliminar de forma iterada las estrategias dominadas hasta que ya no quede ninguna.
+Sin embargo, en este juego no existen estrategias dominadas, por lo que no se puede aplicar este método.
+
+    \item Equilibrios de Nash:
+
+    Un equilibrio de Nash es una combinación de estrategias en la cual ningún jugador puede obtener un beneficio mayor cambiando unilateralmente su estrategia.
+Para encontrar los equilibrios de Nash, debemos buscar las combinaciones en las que ninguna estrategia individualmente tiene incentivos para cambiar.
+
+    En este juego, hay dos equilibrios de Nash:
+    \begin{itemize}
+    \item (T, L): Si ambos jugadores eligen T y L, ninguno de los jugadores tiene incentivos para cambiar su estrategia, ya que ambos obtendrían un pago de 0.
+    \item (B, M): Si ambos jugadores eligen B y M, tampoco hay incentivos para cambiar de estrategia, ya que ambos obtendrían un pago de 0.
+    \end{itemize}
+
+    \item Dinámicas de mejor respuesta:
+
+    En las dinámicas de mejor respuesta, los jugadores cambian de estrategia en función de la mejor respuesta a la estrategia actual del oponente.
+Comenzamos asumiendo una estrategia para cada jugador y luego iteramos hasta que ninguna de las estrategias cambie.
+
+    En este juego, no hay una dinámica de mejor respuesta que nos conduzca a un resultado estable.
+Independientemente de la estrategia elegida por un jugador, el otro jugador siempre puede obtener un mejor pago cambiando su estrategia.
+
+    \item Equilibrios correlacionados:
+
+    Los equilibrios correlacionados son combinaciones de señales o reglas que determinan las estrategias de los jugadores sin comunicación directa.
+En este juego, podemos considerar la posibilidad de asignar probabilidades a las diferentes estrategias para crear un equilibrio correlacionado.
+
+    Por ejemplo, podríamos asignar una probabilidad de $\frac{2}{3}$ a que el jugador 1 elija T y $\frac{1}{3}$ a que elija B.
+Para el jugador 2, asignamos una probabilidad de $\frac{1}{3}$ a que elija L y $\frac{2}{3}$ a que elija M.
+Estas probabilidades pueden representar, por ejemplo, el resultado de lanzar una moneda al aire para cada jugador.
+
+    Con esta asignación de probabilidades, los pagos esperados serían:
+    \begin{itemize}
+    \item Jugador 1: $\frac{2}{3} \cdot (1) + \frac{1}{3} \cdot (0) = \frac{2}{3}$
+    \item Jugador 2: $\frac{1}{3} \cdot (2) + \frac{2}{3} \cdot (0) = \frac{2}{3}$
+    \end{itemize}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Punto 9}
+
+% \begin{flushleft}
+%     \begin{align*}
+%         \begin{cases}
+%             X(1-0)+Y(c-(1+a))&\geq0\\
+%             Z(0-1)+W(1+a-c)&\geq0\\
+%             X(0-(1+d))+Z(1-b)&\geq0\\
+%             W(1+d-0)+Y(b-1)&\geq0\\
+%             X,Y,Z,W&\geq0\\
+%             X+Y+Z+W&=1
+%         \end{cases}\\
+%         \begin{cases}
+%             X&\geq -Y(c-a-1))\\
+%             W&\geq Z/(1+a-c)\\
+%             X&\leq Z(1-b)/(d+1)\\
+%             W&\geq -Y(b-1)/(d+1)\\
+%             X,Y,Z,W&\geq0\\
+%             X+Y+Z+W&=1
+%         \end{cases}
+%     \end{align*}
+% \end{flushleft}
+
+\subsection{Punto 10}
+
+\begin{flushleft}
+    el juego es escencial ya que si se tiene $u_i+x|x\in(-\varepsilon,\varepsilon),\varepsilon>0$ para cualquier $u_i$
+    no tendros cambios en los equilibrios $(B,L),(T,M)$ quienes continuaran siendo los unicos equilibrios puros, por lo que
+    estos equilibrios seran robustos, y como todos sus equilibrios son robustos este sera un juego escencial.
+\end{flushleft}
+
+\subsection{Punto 11}
 
@@
 % --------------------
+\subsection{Punto 1}
 \begin{flushleft}
+    % \begin{align*}
+    %     \pi_1 &= \frac{4(x_1+x_2)+2x_1x_2}{2}-x_1^2\\
+    %     \pi_1 &= 2x_1+2x_2+x_1x_2-x_1^2\\
+    %     \frac{\partial \pi}{\partial x_1} &= 2+x_2-2x_1=0\\
+    %     x_1 &= \frac{2+x_2}{2}\\
+    %     \text{por simetria} &\text{ podemos saber que}\\
+    %     x_2 &= \frac{2+x_1}{2}\\
+    %     \text{reemplazando }& x_2 \text{ en }x_1\\
+    %     x_1 &= \frac{2+\frac{2+x_1}{2}}{2}\\
+    %     x_1 &= \frac{x_1}{4}+\frac{3}{2}\\
+    %     4x_1 &=x_1+6 \to x_1=2\\
+    %     \text{reemplazando }& x_1 \text{ en }x_2\\
+    %     x_2 &= \frac{2+2}{2}\\
+    %     x_2 &= 2
+    % \end{align*}
+    % por dominancia estricta iterada:
+    % \begin{align*}
+    %     x_1^* = \frac{2+}{2}
+    % \end{align*}
+\end{flushleft}
 
+\subsection{Punto 6}
+
+\begin{flushleft}
+    un famoso ejemplo de la tragedia de los comunes es la tragedia de los pescadores, que se puede representar con la siguiente bimatriz:
+    \begin{center}    
+        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
+        \begin{tabular}{cc|c|c|}
+            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{JUGADOR $2$}\\
+            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$6h$}  & \multicolumn{1}{c}{$8h$} \\\cline{3-4}
+            \multirow{2}*{JUGADOR $1$}  & $6h$ & $1,1$ & $0,1+\alpha$ \\\cline{3-4}
+            & $8h$ & $1+\alpha,0$ & $\varepsilon,\varepsilon$ \\\cline{3-4}
+        \end{tabular}
+    \end{center}
+    juego q se asemeja a un dilema del prisionero, por lo que el unico equilibrio sera $(8h,8h)$, equilibrio donde ambos jugadores pierden,
+    este juego se puede representar de forma infinita de la forma siguiente:
+    $$
+    u_i(h_i,h_{-i})=\begin{cases}
+        &h_i/h_{-i}-12/(h_i+h_{-i}) \text{si } h_i=h_{-i}\\
+        &h_i/h_{-i} \text{si } h_i > h_{-i}\\
+        &0 \text{si } h_i<h_{-i}
+    \end{cases}
+    $$
+    donde de igualforma el equilibrio esta caracterizado por una cantidad de horas de pesca cada vez mas grande.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
+    En base a la lectura, podemos entender que la existencia de una ley de precio único es poco probable y no se utiliza actualmente debido a la naturaleza cambiante de los mercados en la economía actual.
+Por lo tanto, se vuelve relevante la búsqueda y dispersión de precios.
+Podemos interpretar esto de la siguiente manera:
 
+    En la actualidad, es importante distinguir entre dos tipos de compradores o clientes: los clientes leales y los clientes ocasionales.
+Siempre preferimos retener a los clientes leales, por lo que les ofrecemos un precio máximo a pagar, representado como $p$.
+Suponiendo que hay un total de $n$ tiendas y una proporción de clientes ocasionales $s$, cada tienda obtendría una fracción de clientes dada por: $\frac{{1-s}}{n}$.
+
+    En cuanto a la búsqueda de precios, no existe un equilibrio de Nash en el que todos los participantes fijen el mismo precio (Ley de precio único).
+Esto se debe a la siguiente situación: si consideramos que el precio más bajo que una empresa puede cobrar es $p$, igual a su costo marginal $e$, la empresa no obtendría beneficios.
+Sería mejor aumentar este precio a $p_t$ para vender solo a clientes leales.
+$p_t$ sería el precio más bajo que las empresas cobrarían.
+Si todas las empresas cobraran el mismo $p$, sería ventajoso romper esta igualdad y ofrecer un precio ligeramente menor a $p$ para capturar a todos los compradores.
+Esto significa que nunca llegarán a un acuerdo y, por lo tanto, no hay un equilibrio de Nash.
+
+    Sin embargo, esto llevaría a las empresas a reducir sus precios por debajo de $p_t$, mientras que otras podrían aumentarlos para no perder beneficios.
+Es por eso que las empresas optan por aleatorizar sus precios.
+
+    Para seleccionar estos precios aleatoriamente, se utiliza una distribución continua $F$, donde $F(x)$ representa la probabilidad de que una empresa cobre menos que $z$.
+Si una empresa cobra un precio $p \leq z$, siempre venderá a sus clientes y capturará una fracción $pm$.
+Además, venderá a los compradores si las otras empresas tienen precios más altos, lo cual ocurre con una probabilidad de $(1 - F(p))^{(n-1)}$.
+
+    La función de ganancias se puede expresar de la siguiente manera:
+
+    $$\pi(p)=(p-c)\left(\frac{1-s}{n}+s(1-F(p))^{n-1} \right)$$
+
+    Dado que ninguna empresa superará $p_t$, las ganancias deben ser iguales al nivel de cobrar $p_t$, lo cual se calcula de la siguiente manera:
+
+    $$\pi=(p-c)\left(\frac{1-s}{n}+s(1-F(p))^{n-1} \right)=\frac{(p_l-c)(1-s)}{n}$$
+
+    Esto se resuelve para encontrar la distribución $F$:
+    $$F(p)=\left(1-\frac{(p_l-p)(1-s)}{s(p-c)n}\right)^{\frac{1}{n-1}}$$
+
+    El límite inferior de los precios surge en un punto $L$, definido de la siguiente manera:
+
+    $$L=c+\frac{(p_l-c)(1-s)}{1+(n-1)s}$$
+
+    De esta forma, encontramos un intervalo $(L, p_t)$ en el cual las empresas están dispuestas a aleatorizar sus precios.
+Esto rompe el supuesto del precio único y observamos cómo las empresas aleatorizan sus precios.
+Este equilibrio implica una estrategia mixta.
+Como análisis adicional, podemos concluir acerca de los clientes.
+A medida que $p_t$ aumenta, los clientes leales podrían enfrentar un mayor costo en comparación con los clientes ocasionales.
+Esto podría empeorar la situación de los clientes ocasionales.
 \end{flushleft}
@@
 \begin{flushleft}
+    La lectura \textit{Equilibrio de Nash y la historia de la teoría económica} discute el contexto histórico y la importancia de la teoría de juegos no cooperativos de John Nash, centrándose en el concepto de equilibrio de Nash.
+El autor Roger Myerson argumenta que el trabajo de Nash marcó un punto de inflexión significativo en la historia del pensamiento económico y tuvo un impacto fundamental en la economía y las ciencias sociales.
+También se aborda la importancia del análisis de elección racional en la economía y la ambigüedad en la definición misma de la economía.
+Myerson examina a los precursores de Nash, mencionando a Augustin Cournot, Emile Borel y John Von Neumann, y sus contribuciones a la teoría de juegos.
 
+    En la primera parte de la lectura se discute la importancia de la teoría de juegos no cooperativos y la suposición de racionalidad perfecta en la economía y el análisis de las instituciones sociales.
+Myerson argumenta que aunque la suposición de racionalidad perfecta no describe con precisión el comportamiento humano real, resulta útil para analizar las instituciones sociales y evaluar propuestas de reforma institucional.
+
+    Posteriormente, el artículo menciona a los precursores de Nash en la teoría de juegos, como Cournot, Borel y von Neumann.
+Cournot, en su libro de 1838, desarrolló modelos de competencia oligopólica que incluían tanto monopolios como competidores perfectos como extremos límite, y analizó estos modelos utilizando la metodología del equilibrio de Nash.
+Borel, en 1921, reconoció que la existencia de soluciones minimax para juegos de suma cero de dos jugadores no podía ser probada sin admitir estrategias aleatorias.
+Von Neumann, en su trabajo de 1928, formuló una teoría general de juegos extensos que permitía a los jugadores moverse secuencialmente en el tiempo con información imperfecta sobre los movimientos previos de los demás jugadores.
+Von Neumann también definió el concepto de estrategia para cada jugador como un plan completo que especifica un movimiento para el jugador en cada etapa en la que está activo, como una función de su información en esa etapa.
+Estos precursores sentaron las bases para el trabajo de Nash en la teoría de juegos y el concepto de equilibrio de Nash.
+
+    Después de mencionar las contribuciones de los precursores, Myerson aborda las contribuciones de John Nash a la investigación en teoría de juegos.
+Menciona que Nash introdujo el concepto de equilibrio no cooperativo, lo cual cambió la forma en que los científicos sociales abordan el conflicto y la cooperación.
+Además, Nash construyó sobre la teoría de la utilidad de Von Neumann y Morgenstern, pero introdujo nuevas ideas como el argumento de normalización y el uso del teorema del punto fijo de Kakutani.
+También se destaca que el trabajo de Nash permitió el estudio de la economía de la información y la toma de decisiones individuales en las negociaciones.
+
+    El desarrollo de la teoría de juegos no cooperativos enfrentó problemas técnicos que necesitaban más estudio antes de que pudiera aplicarse como una metodología analítica general.
+La forma normal fue inicialmente la pregunta central, pero se hicieron evidentes limitaciones, lo que llevó al desarrollo de la forma extensiva.
+La introducción de estrategias conductuales y la reformulación general de la forma extensiva ayudaron a resolver el problema de encontrar condiciones necesarias y suficientes más fuertes para el comportamiento racional en juegos extensivos.
+La construcción de modelos de juegos bayesianos de información incompleta de John Harsanyi ayudó a evitar la dificultad de modelar situaciones en las que los jugadores tienen diferencias de información de larga data, y la interpretación de los equilibrios de estrategia aleatoria cambió fundamentalmente con la introducción de juegos bayesianos.
+La definición de equilibrio correlacionado de Robert Aumann ayudó a modelar la comunicación entre jugadores.
+El concepto del efecto de punto focal de Thomas Schelling abordó la pregunta crucial de cómo interpretar una multiplicidad de equilibrios en un juego.
+
+    En la lectura también se menciona una parte de la vida y obra de John Nash, un matemático estadounidense que realizó importantes contribuciones a la teoría de juegos y la economía.
+El artículo describe brevemente la vida de Nash, incluyendo su educación y su lucha contra la esquizofrenia.
+También se discuten sus contribuciones a la teoría de juegos, incluyendo el concepto de equilibrio de Nash, que ha sido fundamental en la economía y otras disciplinas.
+
+    Para finalizar, Myerson habla sobre cómo la formulación de la teoría de juegos no cooperativos por parte de John Nash ha sido un punto de inflexión en la economía, ya que permite un enfoque más amplio y analítico de la competencia racional en cualquier institución de la sociedad.
+Además, esta metodología ha liberado el análisis económico de restricciones metodológicas y ha permitido un enfoque en las interconexiones entre las instituciones económicas, sociales y políticas en el desarrollo económico.
+Concluye que la teoría de juegos no cooperativos fue un avance crítico en la extensión del alcance del análisis de elección racional a situaciones competitivas generales, con el objetivo de construir un marco de referencia de modelos de juegos que se puedan utilizar para comprender las sutilezas de las fuerzas competitivas en una amplia variedad de situaciones sociales reales.
+Además, se presenta una lista de referencias relacionadas con la teoría de juegos, incluyendo obras de economistas influyentes como John Nash, Oskar Morgenstern y John Von Neumann.
 \end{flushleft}

### 2023-06-10 microeconomics/Game_theory/HW1/main.tex
Updated: 09/06/2023

@@
 \begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
+
         \vspace{0pt}
@@
     estrategia va a ser jugar $g$, estrategia que tambien sera la preferia por el jugador $2$, por lo que este jugador va a preferir la estrategia $g$\\
-    con esto sabemos entonces que el equilibrio puro va a estar caracterizado por las estrategias $((a,g),(f,d))$.
+    con esto sabemos entonces que el equilibrio puro va a estar caracterizado por las estrategias $((a,g),(f,d))$.\\
+    para obtener las estrategias de comportamiento, podemos basarnos en lo anterior y ver que: 
+    en cada nodo hay una estrategia que domina todas las demas estrategias, por lo que estas estrategias tendran probabilidad de comportamiento igual a $1$ y por ende
+    las otras estrategias dominadas con probabilidad $0$, dado que este es un juego con memoria perfecta, esto se puede confirmar con el teorema de Kuhn, en el cual al
+    plantear los planes de contingencias se ve que el unico equilibrio continua siendo $((a,g),(f,d))$, y al calcular las estrategias mixtas se tiene que las unica estrategia
+    con probabilidad sera $(a,g)$ para el jugador $1$ y $(f,d)$ para el jugador $2$, que es precisamente el ENPS
 \end{flushleft}

### 2023-08-20 econometrics/ECONOMETRIA2/Trabajo2/main.tex
Updated: 20/08/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Trabajo II Econometria: Series de Tiempo Multivariadas
}

\author{Augusto Rico\\
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
\and Mauricio Gomez\\% Name author
    \href{mailto:ivmgomezsi@unal.edu.co}{\texttt{ivmgomezsi@unal.edu.co}} %% Email author 2
    }

\date{\today}

\begin{document}

\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% --------------------
\section{Introduccion}
% --------------------
\begin{flushleft}
    El objetivo principal de este estudio es verificar empíricamente el cumplimiento de ciertas teorías económicas mediante el uso de series de tiempo multiecuacionales. Para ello, utilizaremos dos series de tiempo diarias con 2829 observaciones: la serie del fondo de inversiones \textit{iShares Silver Trust}\footnote{NYSEARCA:SLV}, como indicador del precio de la plata; y la serie del fondo \textit{iShares MSCI Global Silver and Metals Miners} ETF\footnote{BATS:SLVP}, como indicador del valor de empresas mineras dedicadas principalmente a la extracción de plata.

    Estas series nos serán útiles para verificar teorías económicas, como la relacionada con la teoría de la firma y sus beneficios. Según esta teoría, si hay una variación en el precio pero no en las cantidades, debería ocurrir una variación en la misma dirección en los beneficios. Esto afecta el valor intrínseco de la empresa y, por ende, el precio de las acciones de dichas empresas. Si esto se cumple, se espera que los participantes del mercado sean agentes racionales, tal como lo explica la teoría económica mainstream. Por lo tanto, se espera evidenciar una cointegración entre el precio de la plata y el precio de las mineras de plata en el mercado.

    Para este estudio, nos respaldamos en un estudio econométrico realizado por \citet{Gilmore_McManus_Sharma_Tezel_2009} sobre el oro. En dicho estudio se encontró la existencia de cointegración entre el precio del oro y las mineras de oro, así como causalidad en esta correlación, con un rápido ajuste frente a las perturbaciones para restablecer la relación de largo plazo entre las variables, hallazgos que contribuyen a la comprensión de las interacciones y dinámicas entre estos activos y respaldan teorías económicas relacionadas. Por lo tanto, en este estudio actual, se verificará si este patrón también se cumple para un metal tan similar en características como la plata.
\end{flushleft}
\section{Cointegracion uniecuacional}
\subsection{analisis visual}
\begin{flushleft}
    \begin{center}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=12cm, height=5cm]{Imagenes/ts.png}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}
  \end{center}
La primera impresión sugiere una posible cointegración entre las series SLV y SLVP, ya que se observa una notable similitud en su comportamiento en el gráfico. Sin embargo, antes de realizar pruebas de cointegración, es necesario verificar la estacionariedad de las series. A simple vista, también se denota la no estacionariedad de las series, por lo que se utilizarán herramientas econométricas apropiadas para confirmar estas suposiciones.
\end{flushleft}

\subsection{Pruebas de cointegracion}

\begin{flushleft}
    Para realizar las pruebas de Engel-Granger y Johansen correspondientes, es necesario comenzar verificando la estacionariedad de las series. Esto se logra mediante la aplicación de la prueba Dickey-Fuller aumentada a ambas series. Los resultados obtenidos indican que ambas series presentan al menos una raíz unitaria, lo que implica la necesidad de diferenciarlas. Además, se concluye que no se requiere incluir términos de intercepto y tendencia en el modelo, ya que no son estadísticamente significativos.\\~\\
    En particular, al realizar la prueba de raíz unitaria de Dickey-Fuller aumentada, se observa que los estadísticos de prueba para las pruebas con constante y tendencia (trend), solo constante (drift) y sin constante ni tendencia (none) caen en la zona de no rechazo de la hipótesis nula en todos los casos para ambas series, lo que indica la presencia de raíz unitaria.\\~\\
    Después de aplicar la primera diferenciación, se obtienen los estadísticos de prueba de -20.2511 para la serie de SLV y de -20.6704 para la serie de SLVP. Estos valores son inferiores al valor crítico ($1\%$) de -2.58, lo cual lleva al rechazo de la hipótesis nula. Por lo tanto, se concluye que ambas series no tienen raíz unitaria y son estacionarias.\\~\\
    Una vez confirmada la estacionariedad en ambas series tras las transformaciones adecuadas según los resultados de las pruebas ADF, se seleccionan las series transformadas utilizando logaritmos y diferencias, ya que presentan una media y varianza constantes. Con esto, se procede a realizar la prueba de Engel-Granger para verificar la existencia de una relación de cointegración.
\end{flushleft}

\subsubsection{Prueba de Engel-Granger\footnote{veanse todas las tablas de esta prueba en el anexo}}
    \begin{flushleft}
    Para llevar a cabo la prueba de Engle-Granger, se utilizó una regresión de mínimos cuadrados ordinarios dinámicos entre las series. El parámetro de cointegración ($\beta$) obtenido fue de 1.13. Luego se aplicó una prueba de Dickey-Fuller aumentada a los residuos, obteniendo un estadístico de prueba de -2.6643, el cual es menor al valor crítico del $1\%$ -2.58. Por lo tanto, se concluye que el modelo es estacionario y las series están cointegradas.
        \begin{figure}[!ht]
          \centering
          \includegraphics[width=15cm, height=5cm]{Imagenes/ResidualesEG.png}
          \vspace{0cm}
        \end{figure}
    Hecho que también se puede observar al analizar la gráfica de la función de autocorrelación (FAC) de los residuos, es un decaimiento hacia cero, lo cual indica que los residuos son estacionarios. Por lo tanto, se puede concluir que las series están cointegradas.\\~\\
    Finalmente, se realiza la prueba directa utilizando el método de Engle-Granger en R. La conclusión obtenida es que las series están cointegradas, ya que el valor p del tipo 1: no tendencia es menor a 0.05, lo que implica el rechazo de la hipótesis nula en favor de la cointegración.
\end{flushleft}
\subsubsection{Prueba de Johansen}

\begin{minipage}{0.5\textwidth}
\begin{flushleft}
~\\Dado que previamente se ha establecido que las series son $I(1)$, resulta pertinente aplicar el test de Johansen para determinar las relaciones de cointegración existentes.
\end{flushleft}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.5\textwidth}
    \centering
    \begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|ccccc|}
\hline
\multicolumn{5}{|c|}{\textbf{Test de Johansen: traza }}                                                                                               \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{}                 & \multicolumn{1}{c|}{test}  & \multicolumn{1}{c|}{10pct} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{5pct}} & 1pct  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{r \textless{}= 1} & \multicolumn{1}{c|}{11.16}  & \multicolumn{1}{c|}{6.50}  & \multicolumn{1}{c|}{8.18}          & 11.65 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{r = 0}            & \multicolumn{1}{c|}{25.13} & \multicolumn{1}{c|}{15.66} & \multicolumn{1}{c|}{17.95}         & 23.52 \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}
\end{minipage}
 Al aplicar la prueba mediante criterios de valores propios y de traza, se concluye que existe más de una relación de cointegración. Esto confirma la conclusión obtenida previamente mediante la prueba de Engel-Granger.
\subsection{modelo VECM}
\begin{flushleft}
    Debido a los resultados anteriores y al estimar las series en niveles y utilizar criterios de información sin términos determinísticos para seleccionar el modelo VAR adecuado, hemos procedido a realizar la estimación del modelo VECM(1) en diferencias.\\~\\

    Luego, validamos este modelo a partir del modelo VAR. Para llevar a cabo esta validación, examinamos el comportamiento del modelo y realizamos pruebas para verificar la presencia o ausencia de autocorrelación, homocedasticidad y normalidad mediante el Test Jarque-Bera multivariado.\\~\\

    Observamos que el modelo presenta problemas de correlación serial, homocedasticidad y normalidad. Sin embargo, al observar el FAC y FACP de los residuos, evidenciamos que el problema de correlación serial no es realmente grave.
\end{flushleft}

\subsection{MCOD}
\begin{flushleft}
    Se utilizó la primera ecuación con la tasa de cambio como variable dependiente en el modelo de corrección de errores dinámicos. El análisis basado en el criterio AIC determinó que el número óptimo de rezagos es 6. El coeficiente de regresión estimado por MCOD es $\beta=0.76$, lo que sugiere una relación positiva a largo plazo.
    En cuanto a los supuestos de validación, el modelo cumple con la condición de no autocorrelación, pero se rechaza la hipótesis nula para los supuestos de no heterocedasticidad y normalidad, lo que indica que el modelo no satisface estos últimos.
\end{flushleft}

\section{Estimación del Modelo VAR}
\begin{flushleft}
    Se estimó un modelo VAR en diferencias basado en pruebas previas y en el amplio respaldo empírico que respalda el uso de este tipo de modelos para series financieras, las cuales suelen presentar estacionariedad \citep{Tsay_2005}.\\~\\
    Como paso inicial, se procedió a seleccionar la cantidad adecuada de rezagos a incluir mediante la estimación de múltiples modelos VAR.\footnote{vease tabla en el anexo} Se excluyeron los términos determinísticos debido a que las pruebas ADF no mostraron evidencia significativa de deriva o tendencia después de la diferenciación. Se utilizó un valor máximo de p de 6 y se empleó la información de los criterios y la búsqueda de parsimonia para calibrar un modelo con solo 1 rezago.\\~\\
    En la validación de supuestos, se encontró que la serie no presenta una autocorrelación serial intensa, pero sí presenta problemas de normalidad y heterocedasticidad, hecho que es coherente con la teoría de las series financieras \citep{Calderon}. Este hallazgo, junto con la ortogonalización de los impulsos, permite obtener análisis causales de las \textit{impulso-respuesta}\\~\\

    \begin{center}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=15cm, height=8cm]{Imagenes/impulso_respuesta.png}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}
  \end{center}

  de esta grafica se concluye que, todo lo expuesto en la introduccion se cumple, por lo que, como era de esperarse, la plata tiene un comportamiento cointegrado como el del oro tal como expuso \citep{Gilmore_McManus_Sharma_Tezel_2009}, por lo que podemos concluir entonces que:
    \begin{itemize}
        \item Un choque en el precio de la plata provoca un impacto acelerado en los primeros períodos, pero regresa rápidamente a su media de equilibrio, lo que resulta en una baja significancia del choque a largo plazo.
        \item Si el precio de la plata experimenta una caída que afecta el valor de las acciones mineras de plata, se observa un impacto inicial significativo, lo que sugiere una relación causal coherente con la teoría. No obstante, esta situación tiende a ajustarse rápidamente y restablecerse a largo plazo, como se evidencia por la falta de significancia en el largo plazo.
        \item Si, por el contrario, deseamos observar el efecto de un impulso en el precio de las empresas mineras de plata, notaremos que este efecto es prácticamente marginal, hasta el punto de considerarse estadísticamente insignificante. Esto concuerda con la teoría y muestra que el impacto es unidireccional. Por lo tanto, se puede afirmar que la variación en el precio de la plata causa, en términos de la relación de Wiener-Granger, cambios en el precio de las acciones mineras, pero no se puede afirmar lo contrario.
        \item Finalmente, la reacción de un choque en el precio de las empresas mineras sobre ellas mismas alcanza un gran impacto inmediato que pocos periodos después puede generar un muy pequeño impacto negativo, diluyendo la significancia del mismo rápidamente y recuperando la senda de equilibrio con rapidez en pocos periodos.
    \end{itemize}
\end{flushleft}

\section{Conclusiones}

\begin{flushleft}
    \begin{enumerate}
        \item Es posible utilizar modelos de series de tiempo multivariadas para determinar la cointegración entre diferentes series de tiempo.
        \item Al emplear procesos de inferencia en series de tiempo, se ha logrado demostrar la existencia de una relación causal entre el precio de la plata y el precio de las acciones de las empresas mineras de plata.
        \item Utilizando los procesos de inferencia en series de tiempo, se ha comprobado que la relación causal opuesta, en la que el precio de las acciones de las empresas mineras de plata afecta el precio de la plata, no es válida.
        \item En consecuencia, se puede concluir que la relación de impacto es unidireccional y, por lo tanto, se trata de una relación Wiener-Granger, similar a la que existe con el oro.
        \item Esta relación de causalidad también respalda la validez de la función de beneficios de la firma neoclásica en un equilibrio parcial.
        \item Dado que los mercados financieros son mercados con costos de información de los precios casi nulos, se observa cómo estos se ajustan rápidamente ante cambios repentinos, lo que restablece nuevamente las relaciones de largo plazo.
    \end{enumerate}
\end{flushleft}

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\bibliography{references.bib}

\newpage

\section{Anexos}

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=12cm, height=9cm]{Imagenes/1er diff SLV.png}
      \label{fig:Anexo}
      \caption{Primera diferenciación SLV}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=16cm, height=9cm]{Imagenes/1er diff SLVP.png}
      \label{fig:Anexo}
      \caption{Primera diferenciación SLVP}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}

    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=13cm, height=16cm]{Imagenes/DF residualesEG.png}
      \label{fig:Anexo}
       \caption{Prueba Dickey-Fuller sobre los residuales}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=9cm, height=7cm]{Imagenes/MCO.png}
      \label{fig:Anexo}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}
    \begin{figure}[!ht]
      \centering
      \includegraphics[width=10cm, height=4cm]{Imagenes/z_hat.png}
      \label{fig:Anexo}
      \vspace{0cm}
    \end{figure}

\end{document}

### 2023-10-05 econometrics/ECONOMETRIA1/Ensayo2022-2/Entrega Final Econometría - 2022 -2/main.tex
Updated: 04/10/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\usepackage{lipsum}
\onehalfspacing

\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Trabajo Final Econometría 2022 -2}

% AUTHORS:
\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}} %% Email author 1 
\and Luis Ángel Palacio Bayuelo\\% Name author
    \href{mailto:lupalaciob@unal.edu.co}{\texttt{lupalaciob@unal.edu.co}} %% Email author 2
\and Diego Barreto\\% Name author
    \href{mailto:dibarretom@unal.edu.co}{\texttt{dibarretom@unal.edu.co}}%% Email author 3
    }

\date{\today}

\begin{document}

{\setstretch{.8} %% Don't touch
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Introducción}

Para los gobiernos es fundamental el bienestar económico, por lo que siempre buscan identificar variables que logren explicar el crecimiento continuo y sostenido de la producción interna, dado que identificando estas variables pueden evaluar cuan efectivas son las políticas publicas aplicadas en la economía con el fin de lograr un mayor bienestar social. Para este trabajo se considero que el impacto de estas políticas se encuentra en índices tales como son el de Progreso social (SPI), Innovación (IGI), GINI y Democrático, enfocándonos exclusivamente en la variación de producción interna, sin preocuparnos de factores tan importantes tales como efectos ambientales, comercio internacional, flujos migratorios, seguridad jurídica, asuntos de genero o raza, u otros, dado que esto podría complejizar de sobremanera el modelo.

Mediante esta investigación se busca saber si una identidad contable que a piori parece ser independiente de temas tan disimiles tales como progresos social, desigualdad, calidad democrática e innovación puede ser explicada positivamente por estos factores, logrando establecer alguna serie de políticas publicas beneficiosas para un bienestar tanto económico como social.

Para el modelo se analizara el PIB per Capíta ajustado a su poder adquisitivo, evaluado en la mayor cantidad de países posibles, principalmente restringido por la obtención de datos, frente las variables exógenas SPI, IGI, GINI y Democracia.

\section{Marco Teórico}

Como variable exógena se utilizara el producto interno bruto (PIB) per cápita a valores de paridad de poder adquisitivo (PPA) para evitar desviaciones en países donde el costo de vida sea elevado.

\subsection{Índice de progreso social (SPI)}

Aunque a piori puede que el PIB no tenga relación aparente con con el progreso social, dado que el PIB valora los bienes y servicios y no factores de calidad de vida. no obstante desde la creación de índices de bienestar social tales como el índice de desarrollo humano (IDH) se ha visto una alta correlación entre este y el logaritmo del PIB per cápita (Elistia, E., \& Syahzuni, B. A., 2018), lo que entra en concordancia con la teoría económica ortodoxa, donde Say (1821) argumenta que un mayor nivel de producción (PIB), implica un mayor nivel de demanda en la economía lo significa agentes consumidores con mayores niveles ingresos lo que se ve traducido en mayores niveles de utilidad (bienestar) ante un aumento de la producción total de la economía.

Se prefirió utilizar el Índice de Progreso Social (SPI) frente el reconocido Índice de Desarrollo Humano (IDH) dado que dentro de la identidad de este índice se pondera con $1/3$ el PIB per capital (UNPD) por lo que puede determinar de sobremanera la correlación.

\subsection{Índice global de innovación (IGI)}

Sollow (1956), sugiere que parte del crecimiento económico a largo plazo, está relacionado con el uso de factores productivos (capital y trabajo) y el aumento del índice de productividad con el que se utilizan estos a través de la innovación. Existen dos conceptos claves para definir el papel que juega la innovación en el crecimiento económico. Por un lado, los aumentos en la eficiencia productiva debidos a la innovación y el desarrollo investigativo permite crear nuevos y mejores métodos de producción que en el mediano y largo plazo permitirán una mayor nivel de productividad y por ende un mayor margen de ganancias que puede ser reinvertido en nuevos procesos de producción que provoquen crecimiento económico; esta última parte hace referencia al segundo concepto “eficiencia dinámica”. Cuando se logra la eficiencia en los niveles de producción los países se hacen más atractivos para los inversionistas que va cambiando sus modos de actuar frente a la información.

Aunque para la teoría ortodoxa se conceptualiza que existe competencia perfecta, lo que implica que un desarrollo tecnológico pueda ser aprovechado por todos los países sin ningún tipo de restricción; si esto sucediera el desarrollo tecnológico sería homogéneo en todos los países y por ende no existiría correlación entre la innovación y la producción, no obstante es bien sabido que esto no se cumple en la economía empírica, siendo el principal determinante de esto la existencia de patentes que marcan la diferencia en el desarrollo tecnológico de la economía alrededor de los países, debido a esto se debe tener una relación positiva entre la innovación y el PIB.

\subsection{Coeficiente de GINI (Ingresos)}

La desigualdad es un factor que impacta aspectos económicos, políticos y sociales de forma negativa. Piketty (2014) sostiene que con una elevada desigualdad se tiende a promover la formación de burbujas en los precios de los activos, en la medida que el crecimiento en la demanda se impulsa más por el crédito al consumo que por los sueldos y salarios (como se citó en Alarco & Castillo, n.d.). Por otro lado, la desigualdad ocasiona  imperfecciones en los mercados capitales, lo que hace que las personas de bajo recursos no tengan las mismas posibilidades de educación, acceso a crédito y consumo que las persona de ingresos altos. Tomando en  cuenta lo anterior y analizando la bajo la perspectiva de Keynes, se tiene que la reducción de la propensión al consumo se traduce en una búsqueda de la eficiencia del capital, así como el aumento de la preferencia por la liquidez. En esta situación el dinero se desvía de la inversión al ahorro, lo que desemboca en desempleo, caída del consumo y distribución desigual de la renta. Esta asimetría informativa característica de los mercados financieros hace que los países con mayor desigualdad y alta pobreza absoluta infrautilizan su potencial productivo y de crecimiento respecto de los países con un menor número de pobres o con una distribución de renta más igualitaria. (Novales, s.f).

Keynes afirma que es importante tener en cuenta el corto plazo de las economías, ya que los desplazamientos de esta demanda agregada influyen tanto en el crecimiento económico como en el nivel de precio, Asimismo, cuando el capitalismo es administrado bajo la propuesta clásica es incapaz de generar pleno empleo, lo que genera un distribución injusta de la riqueza y los ingresos limitando a la sociedad de oportunidades en el mercado, que es un factor importante para el crecimiento económico de un país.

\subsection{Índice de democracia}

Para las corrientes institucionalistas, el sistema político es un importante determinante del crecimiento económico en el largo plazo;  Acemoglu, Johnson y Robinson. (2004) plantean que la explicación fundamental del crecimiento no es mas que las diferencias en las instituciones del país, ya que dado un entorno institucional adverso donde no se tenga una correcta separación de poderes el gobierno no tendrá incentivos en un crecimiento económico para poder mantener el poder, por lo que países con entornos democráticos y de control político activo van a lograr crecer mas en el largo plazo. Esto es evidenciado en el caso particular de Nigeria por Sala-i-Martin y Subramanian (2003). donde a pesar de grandes ingresos minero-energéticos el país no logra un crecimiento económico sostenido debido a un sistema institucional ineficiente que incentiva a grupos particulares a captar las rentas en detrimento del crecimiento económico a largo plazo, en contra parte con Botswana que como expone Auty (2008). con unas condiciones iniciales parecidas e incluso inferiores a las nigerianas gracias a la herencia británica de una democracia parlamentaria con estructuras de control político fuertes logro hoy tener una diferencia de mas de cinco mil dolares en el PIB per cápita con Nigeria país que sufrió constantes golpes de estados y regímenes poco democráticos.

Dado que este índice únicamente valida democracias liberales, en el modelo no se incluirá a países que no tengan como fin ser una democracia liberal, tales como son los estados socialistas, monarquías absolutistas o teocracias.

\section{Metodología }

\subsection{Especificación del modelo}
Las variables exógenas seleccionadas para desarrollar el modelo de regresión y explicar la variable endógena,  producto interno bruto (PIB) a valores de paridad de poder adquisitivo (PPA) per cápita, son: el progreso social, la innovación, la desigualdad entre ingresos y la democracia; recopilados a través del índice de Progreso Social (SPI) , Índice Global de Innovación (IGI), el coeficiente de GINI y el Índice de Democracia (Demc), respectivamente.

$$ ln(GDP_{pc}^{ppp})_i = \beta_1 + \beta_2 SPI_i + \beta_3 IGI_i + \beta_4 GINI_i + \beta_5 Demc_i $$

Se utiliza un modelo log-lin, ya que resulta ́más conveniente y  ́útil conocer la incidencia
individual de cada variable sobre el PIB per cápita en forma porcentual, dado un aumento de un de una unidad de cada índice. Por lo expresado en el marco teórico, se espera que todos los índices  tenga una relación positiva con el crecimiento del (PIB) per cápita, salvo el índice GINI puesto que creemos que los países.

\subsection{Datos}

 Los datos recopilados y utilizados para la investigación son datos de corte transversal obtenidos de organismos económicos internacionales que se encargan de censar al grueso de los países a nivel global como el Fondo monetario internacional (FMI), la unidad de inteligencia de The economist y el Banco Mundial (BM);estas organizaciones manejan un amplio numero de relaciones con países de todo el mundo y expertos en la materia de análisis económico como las mediciones de variables para evaluar instituciones, innovación, bienestar social y medir ingresos entre países junto con su distribución. La definición de cada uno se encuentra a continuación:

\begin{itemize}
    \item El índice de progreso social (SPI): indicador que hace una valoración integral del bienestar de las personas en una sociedad, a partir de diferentes variables sociales, culturales y ambientales.
     \item El Índice Mundial de Innovación (IGI) para 2022 toma en cuenta las tendencias mundiales más recientes en materia de innovación en el contexto de la pandemia de COVID-19, la guerra y las perturbaciones que sufren la cadena de suministro y la energía. En el índice se actualizan las clasificaciones anuales relativas a los resultados de la innovación de 132 economías, destacando sus puntos fuertes y débiles en materia de innovación y las carencias de que adolecen en los datos sobre innovación.(IGI, n.d)
    \item El coeficiente Gini es el método más utilizado para medir la desigualdad salarial. Es una herramienta analítica que suele emplearse para medir la concentración de ingresos entre los habitantes de una región, en un periodo de tiempo determinado(BBVA, 2022)
    \item   El Índice de Democracia, publicado por The Economist Intelligence Unit está compuesto por cinco áreas de evaluación: el proceso electoral y su pluralismo, el funcionamiento del gobierno, la participación política, la cultura política y las libertades civiles. Los valores del índice se utilizan para ubicar a los países dentro de uno de los cuatro tipos de régimen:democracias plena, democracias defectuosas,regímenes híbridos y regímenes autoritarios.(FUNDESA, n.d)
\end{itemize}

 \subsection{Estimación}
El Método de Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO) será el utilizado para realizar la estimación del modelo de regresión. Este método se le atribuye al matemático Alemán Carl Friedrich Gauss. El procedimiento consiste en minimizar
la suma de los cuadrados de las distancias verticales entre los valores de los datos y los de la regresión estimada, es decir, minimizar la suma de los residuos al cuadrado, teniendo como residuo la diferencia entre los datos observados y los valores del modelo (n.d).

Dado $n$ pares de observaciones $Y_i$ y $X_i$, se pretende encontrar la función de regresión muestral (FRM)  $\hat{Y_i} = \hat{\beta_1} + \hat{\beta_2} X_i + \hat{u_i}$ que sea lo mas cercana posible a la $Y$ observada de la función de regresión poblacional (FRP) $Y_i = \beta_1 + \beta_2 X_i + u_i$. Con este fin, se adopta el siguiente criterio: seleccionar la FRM de modo que la suma de los residuos cuadrados $\sum u_i = \sum ( Y_i - \hat{Y_i})^2 $ sea la menor posible (Gujarati, 2010).

El método de MCO es uno de los más usados, ya que los estimadores obtenidos a través de este método las siguientes características que son muy deseables:
\begin{itemize}
    \item  Los estimadores de MCO se expresan únicamente en términos de las cantidades observables (es decir, muestras). Por consiguiente, se calculan con facilidad
    \item Pueden ser puntuales o por intervalos
    \item Una vez obtenidos los estimadores de MCO de los datos de la muestra, se obtiene sin problemas la línea de regresión muestral, la cual cuenta con la propiedades necesarias para la regresión.
\end{itemize}

\section{Estimación del Modelo}

\begin{table}[!htbp] \centering 
  \caption{} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}}lc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & \multicolumn{1}{c}{\textit{Dependent variable:}} \\ 
\cline{2-2} 
\\[-1.8ex] & GDP \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
 SPI & 0.072$^{***}$ \\ 
  & p = 0.000 \\ 
  & \\ 
 GINI & 0.007 \\ 
  & p = 0.161 \\ 
  & \\ 
 IGI & 0.016$^{***}$ \\ 
  & p = 0.003 \\ 
  & \\ 
 DEMC & $-$0.009$^{***}$ \\ 
  & p = 0.002 \\ 
  & \\ 
 Constant & 4.292$^{***}$ \\ 
  & p = 0.000 \\ 
  & \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Observations & 145 \\ 
R$^{2}$ & 0.885 \\ 
Adjusted R$^{2}$ & 0.882 \\ 
Residual Std. Error & 0.410 (df = 140) \\ 
F Statistic & 269.631$^{***}$ (df = 4; 140) \\ 
\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
\textit{Note:}  & \multicolumn{1}{r}{$^{*}$p$<$0.1; $^{**}$p$<$0.05; $^{***}$p$<$0.01} \\ 
\end{tabular} 
\end{table}

\begin{itemize}
    \item Por cada unidad que aumente el Índice de Progreso Social se estima que en promedio el PIB per cápita presente un aumento de 7,2 \%, manteniendo todo lo demás constante.

    \item Por cada unidad que aumente la innovación se estima que en promedio el PIB per cápita aumente 1,6 \%, manteniendo todo lo demás constante.

    \item Por cada unidad que aumenta la desigual se estima que en promedio el Pib per cápita aumente 0,7 \% , manteniendo todo lo demás constante.

    \item Manteniendo todo lo demás constante por cada unidad que aumente la variable democracia se estima que en promedio el PIB per cápita disminuirá 0.9 \% 
\end{itemize}

Cabe aclarar que algunos valores de las variables, no son acordes con acordes con la teoría planteada, esto se puede deber a la existencia de algún error en los supuestos del modelo. No obstante, cualquier error existente se corregirá posteriormente.

\subsection{Pruebas de significancia Global e individual}

Como se puede ver en la tabla anterior, el F statistic que corresponde a la prueba de significancia global, muestra que el modelo es globalmente significativos a un nivel de significancia hasta de 0,01.

En cuanto a la significancia individual, la variables SPI y IGI, son significativas a un nivel de sigmificancia de 0,1, mientras que la variable GINI es significativa a un alpha de 16\%.

\section{Verificación de supuestos}
\subsection{Correcta especificación}

Un error de especificación es el incumplimiento de cualquiera de los supuestos básicos del modelo lineal general. Esta expresión hace referencia al supuesto implícito de que las variables explicativas incluidas en el modelo son las verdaderamente relevantes en la explicación de $Y$. Entre los errores de especificación se encuentra la omisión de variables relevantes o la inclusión de variables irrelevantes. Si se estima el modelo con el primer problema los estimadores tienen a ser sesgados e inconsistentes, mientras que el segundo problema implica estimadores insesgados, pero se pierden grados de libertad injustificadamente. Para detectar si existe un error de especificación se usa el test de RESET (del inglés, Regression Epecification Error Test) de Ramsey. Este consiste  en realizar una regresión auxiliar del modelo original compuesta por la variables exógenas, más la potencia al cuadrado y al cubo de la variable endógena $Y_i$, expresada como

$$ ln(GDP_{pc}^{ppp})_i = \beta_1 + \beta_2 IGI_i + \beta_3 GINI_i + \beta_4 Demc_i $$

Donde la hipótesis nula viene dada por $H_0 : \gamma_1 = \gamma_2 = 0$ y representa la no existencia de un error de especificación en el modelo,mientras que la hipótesis alternativa $H_1 : \text{Al menos un } \gamma_1 \neq 0 \ \ \ i=1,2,... $  represente la existencia de un error de especificación. Para el modelo planteado en este trabajo, el p- value es de $0.3113$, resulto ser mayor que un nivel de significancia del 20 \% el cual se esta utilizando para la variable GINI,  debido a lo anterior no se rechaza la hipótesis nula, concluyendo que no existe un error de especificación.

\subsection{Cambio estructural}

El cambio estructural hace referencia a un cambio inesperado en una serie de tiempo. Esto puede hacer que se incurra en grandes errores predictivos y poca fiabilidad del modelo en general. Las consecuencias de estimar un modelo por MCO sin tener en cuenta un cambio en la estructura del modelo, representa que los estimadores van a ser sesgados e inconsistentes respecto al comportamiento de cada submuestra; insesgados debido a que el valor de los estimadores tiende a ser diferente del valor real de estos. Otra consecuencia del cambio estructural radica en que el tamaño de los residuos será mayor, esto involucra una SRC mayor, lo que implica un aumento en la varianza y por ende se pierde confiabilidad en el modelo. Al no tener en cuenta el cambio estructural el modelo es susceptible a presentar problemas de heteroscedasticidad o autocorrelación.

Dado que los datos usados para la estimación del modelo son datos de corte transversal, ninguna de las pruebas para detectar el cambio estructural resulta pertinente, debido a que por definición este problema solo se puede dar en datos de series de tiempo, es decir, se concluye por definición la no existencia de cambio estructural.

\subsection{Homocedasticidad}

El supuesto de homoscedasticidad implica que, condicionando en las variables explicativas la varianza del término de error no observado es constante, la violación a este supuesto es la heteroscedasticidad, donde la varianza del error es diferente para cada valor de $x$. Estimar un modelo con heteroscedasticidad implica tener estimadores MCO insesgados, además, como la $Var(u|X)$ ya no es constante, el estimador MCO ya no es MELI (Mejores Estimadores Lineales Insesgados) y el estimador MCO ya no es asintóticamente eficiente.

 Para detectar un problema de heteroscedasticidad, está la prueba propuesta por Breusch and Pagan (1979), que consiste en ajustar un modelo de regresión lineal con variables respuesta dadas por residuales del modelo original al cuadrado
 $$ \hat{u_i^2} = \gamma_1 + \gamma_2 x_i _2 + \gamma_3 x_i _3 + ..... + \gamma_k x_i _k $$

 y como covariables las variables del modelo original. Si se concluye que  $ \gamma_1 = \gamma_2 = \gamma_3 = \gamma_k = 0 $, significa que los residuales no son función de las covariables del modelo. El estadístico en esta prueba está dado por  $n * R^2$  y bajo la hipótesis nula verdadera, el estadístico tiene distribución $x_k^2$.

 Ddao que valor-P $3.019e-05$ es menor que el nivel de significancia trabajado, por lo tanto, hay evidencias para decir que no se cumple la homocedasticidad de los $ei$.

 Para corregir los problemas sobre los estimadores derivados de la heterocedasticidad se utiliza el método de mínimos cuadrados ponderados.

\subsection{Aucorrelación}

La autocorrelación se define como la perturbación de una observación cualquiera $u_i$ que está correlacionada con la perturbación de cualquier otra observación, es decir que las observaciones no son independientes. La estimación del modelo con violación a este supuesto implica fallas en los estimadores por MCO, puesto que estos ya no serán insesgados y de varianza mínima, por otra parte, la inferencia estadística que se obtiene de la matriz de varianzas y covarianzas no es correcta.

Para detectar este problema se usa la prueba Durbin - Watson, que detecta autocorrelación de primer orden. Despues de realizar la prueba el Durbin / Watson que arroja el paquete econométrico es de 1.8473, un numero muy cercano a 2, por lo cual se rechaza la existencia de autocorrelación de primer orden.

\subsection{Normalidad}

Uno de los supuestos básicos del modelo de regresión lineal clásico es el que los errores tengan distribución normal, si este supuesto no se cumple, no se  tiene la justificación teórica para la utilización de pruebas estadísticas que involucren a las distribuciones $t$, $F$ y $x^2$ .

La prueba Jarque-Bera (1987) permite evidenciar el supuesto de normalidad, consiste en obtener un valor estadístico que será contrastado con una distribución $x^2$ con dos grados de libertad, con base en la asimetría y la curtosis o apuntamiento de la gráfica de distribución de los residuos MCO. Al realizar esta prueba al modelo tratado en el presente texto, se encontró un p-value = 0.3603, por lo que se concluye normalidad para el modelo a un nivel de significancia incluso mayor al 20 \%, el cual se está trabajando para la variable GINI.

\subsection{Multicolinealidad}

El problema de multicolinealidad consiste en la existencia de relaciones lineales entre dos o más variables independientes del modelo. La multicolinealidad afecta la estimación de los parámetros que acompañan las variables exógenas, cuando existe este problema la matriz de varianzas y covarianzas del modelo no se puede estimar lo que implica una indeterminación de los estimadores.

Para identificar la existencia de un problema de multicolinealidad entre las variables, se debe calcular el índice de correlación entre todas las variables exógenas, dado el caso que alguno tenga un valor superior a 0,9 , se concluye un problema de multicolinealidad.

Los resultados de la estimación arrojan que a medida que aumenta la desigualdad y la democracia, el PIB per cápita (GDP) presenta un disminución, este resultado no concuerda con la teoría. Si embargo, el poco sentido lógico de estos estimadores se puede ver explicado por un problema de multicolinealidad entre las variables SPI-IGI, DEMC - SPI.

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{WhatsApp Image 2022-10-30 at 5.53.10 PM.jpeg}
    \caption{}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

\section{Corrección a partir de la verificación de los supuestos}

Para solucionar el problema de multicolinealidad se optó por eliminar la variable SPI y se realizo la regresión por Mínimos Cuadrados Ponderados. En este caso, la especificación del modelo queda de la siguiente manera:

$$ln(GDP_{pc}^{ppp})_i = \beta_1 + \beta_2 IGI_i + \beta_3 GINI_i + \beta_4 Demc_i $$

\begin{table}[H] \centering 
  \caption{Comparacion modelos de estimacion PIB} 
  \label{} 
\begin{tabular}{@{\extracolsep{5pt}}lcc} 
\\[-1.8ex]\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
 & \multicolumn{2}{c}{\textit{Dependent variable:}} \\ 
\cline{2-3} 
\\[-1.8ex] & \multicolumn{2}{c}{GDP} \\ 
\\[-1.8ex] & Original & Corregido\\ 
\hline \\[-1.8ex] 
 SPI & 0.072$^{***}$ &  \\ 
  & p = 0.000 &  \\ 
  & & \\ 
 DEMC & $-$0.009$^{***}$ & 0.009$^{**}$ \\ 
  & p = 0.002 & p = 0.019 \\ 
  & & \\ 
 GINI & 0.007 & $-$0.014$^{*}$ \\ 
  & p = 0.161 & p = 0.052 \\ 
  & & \\ 
 IGI & 0.016$^{***}$ & 0.056$^{***}$ \\ 
  & p = 0.003 & p = 0.000 \\ 
  & & \\ 
 Constant & 4.292$^{***}$ & 7.848$^{***}$ \\ 
  & p = 0.000 & p = 0.000 \\ 
  & & \\ 
\hline \\[-1.8ex] 
Observations & 145 & 145 \\ 
R$^{2}$ & 0.885 & 0.748 \\ 
Adjusted R$^{2}$ & 0.882 & 0.743 \\ 
Residual Std. Error & 0.410 (df = 140) & 0.100 (df = 141) \\ 
F Statistic & 269.631$^{***}$ (df = 4; 140) & 139.807$^{***}$ (df = 3; 141) \\ 
\hline 
\hline \\[-1.8ex] 
\textit{Note:}  & \multicolumn{2}{r}{$^{*}$p$<$0.1; $^{**}$p$<$0.05; $^{***}$p$<$0.01} \\ 
\end{tabular} 
\end{table}

Al realizar la estimación omitiendo esta variable, se ve claramente que a medida que aumente el GINI el PIB per cápita presenta una disminución de 1,4 \% y a medida que aumenta la Índice de Democracia el PIB per cápita presenta un aumento 0,09 \%, lo que claramente concuerda con el marco teórico. Por otro lado, la prueba de Breusch-Pagan arrojo un p-value = 0.6918, lo que elimina cualquier problema de heteroscedasticidad a cualquier nivel de alpha común.

\section{Resultados}

 \subsection{Interpretación final de los parámetros estimados}

 Luego de realizar los ajustes pertinentes al modelo original se obtiene como resultado el modelo presentado en el cuadro 2. Estas estimaciones de los parámetros que acompañan a las variables involucradas en el modelo corregido a diferencia del los valores de los parámetros anteriores son acordes al marco teórico y presentan la tendecia esperada

\begin{itemize}
    \item Por cada unidad que aumente el Índice Global de Innovación manteniendo las demás variables constantes, se estima que en promedio el PIB Per cápita aumentará un 5,6 \%.

    \item Por cada unidad que aumente el GINI manteniendo las demás variables constantes, se estima que en promedio el PIB per cápita disminuirá en un 1,4 \%.

    \item Por cada unidad que aumente el Índice de Democracia manteniendo todo lo demás constante, se estima que en promedio el PIB per cápita aumentará un 0,9 \%.

    \end{itemize}

\subsection{Prueba de hipótesis individual y global}

Como se puede ver en la tabla anterior, el F statistic que corresponde a la prueba de significancia global, muestra que el modelo es globalmente significativo a un nivel de significancia hasta de 0,01.

En cuanto a la significancia individual, todos las variables exógenas son significativas a un alpha de 0,1.

\subsection{Interpretación de intervalos de confianza}

Los intervalos de confianza para los componentes de $\beta$ están dados por:
$$ \hat{\beta_i} \pm t_{n-p-1} (L\alpha/2) \sqrt{\hat{V} (\hat{\beta})_{ii}}$$
\begin{itemize}
    \item Donde $\hat{\beta_i}$ es la $i$ - ésima entrada de \hat{\beta}
    \item $t _{ n - p-1} (\alpha / 2) $ es cuantil superior $\alpha / 2$ de una distribución $t _{ n - p-1}$
    \item $\hat{V} (\hat{\beta})_{ii}$ es el i-ésimo elemento de la diagonal
\end{itemize}

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{rrrr}
  \hline
 & Lim\_inf & Beta & Lim\_sup \\ 
  \hline
DEMC & 0.007 & 0.009 & 0.010 \\ 
  GINI & -0.012 & -0.014 & -0.016 \\ 
  IGI & 0.047 & 0.056 & 0.065 \\ 
   \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{itemize}
    \item   El intervalo para la variable Índice de Democracia con un nivel de confianza de 90 \% para $\beta_2$ es ( 0.007, 0.010 ). Podemos estar interesados en decir que el modelo debe incluir el valor de la democracia en la explicación de PIB pér cápita. Este intervalo esta conformado por valores positivos, lo que nos lleva sostener que el efecto de DEMC sobre el PIB es positivo, con una significancia  $\alpha =0.01$ .

    \item   El intervalo para la exógena GINI con un nivel de confianza de 90 \% para $\beta_3$ es ( -0.012, -0.016 ). Podemos estar interesados en decir que el modelo debe incluir el valor de la desigualdad en la explicación de PIB pér cápita. Este intervalo esta conformado por valores negativos, lo que nos lleva sostener que el aumento de la desigualdad sobre el PIB pér cápita implica un efecto negativo, con una significancia  $\alpha =0.01$ .

    \item  El intervalo para el Índice Global de Innovación con un nivel de confianza de 90 \% para $\beta_4$ es (0.047, 0.065). Podemos estar interesados en decir que el modelo debe incluir el valor de la desigualdad en la explicación de PIB pér cápita. Este intervalo esta conformado por valores positivos, lo que nos lleva sostener que el aumento del IGI genera un efecto positivo sobre el PIB pér cápita , con una significancia  $\alpha =0.01$  .

\end{itemize}

\subsection{Comparación entre el PIB y el PIB estimado}

  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{download.png}
    \caption{}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

En la gráfica se puede observar que el modelo en términos generales se ajusta bien a los datos, ya que diferencias entre los valores observados y los valores de predicción del modelo no son tan grandes, por lo que no hay niveles altos de sesgo. Además el coeficiente R2 para el modelo corregido es de 0.748, es decir que las variables exógenas están explicando en un 74 \% la variabilidad de la endógena.

 \section{Pronóstico}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{rllrr}
  \hline\\
 QUANTILE & Country & GDP & GDP\_ESTIM \\ 
  \hline\\
 Q1 & Papua New Guinea & 8.40 & 8.56 \\ 
 Median & Ukraine & 9.56 & 9.71 \\ 
 Q3 & Croatia & 10.43 & 10.00 \\ 
  & Mean & 9.43 & 9.43 \\ 
   \hline
\end{tabular}
\end{table}

Papua New Guine, Ucrania, Croacia corresponden a primer cuartil, mediada, tercer cuartil, respectivamente. Además estos valores estimados son cercanos a los verdaderos por lo que podemos concluir que le modelo presenta un buen estimador.

 \section{Conclusiones}

 i) Encontramos que usando variables que miden el bienestar social como la distribución de la riqueza (GINI), el índice de innovación (IGI) y y el índice de medida de democracia son relevantes a la hora de analizar una posible medida de desarrollo que permita estimular un crecimiento económico tanto a corto como largo plazo, esto basado en las teorías de desarrollo que apelan a favor de las instituciones nacionales que recaen sobre la democracias, una distribución mas equitativa de los ingresos entre los habitantes del país y por supuesto

 ii) También concluimos que la estimación de mínimos cuadrados ordinarios no fue el mejor estimador posible para datos de corte trasversal y analizando las relaciones existentes entre variables endógenas del modelo es encontró una fuerte relación del índice de progreso social con las demás variables, para evitar errores de multicolinealidad se optó por eliminarla del modelo y producto de ello se nos permitió ver la relevancia y su importancia dentro del modelo, así como su cambio en el indicador GINI, a partir de la estimación del nuevo modelo se puede concluir que la teoría concuerda con las interpretaciones presentadas.

 Al finalizar el modelo se concluye, en primer lugar, que las variables exógenas analizadas (IGI, DEMC), guardan una relación positiva con en el comportamiento del PIB per cápita de la muestra en la que se incluyeron diferentes países de los cinco continentes, mientras que la variables GINI, presenta un relación negativa. El modelo ofrece un panorama general del comportamiento mundial en cuanto a indicadores macroeconómicos que cobran importancia en la medida en que estos están abiertamente relacionados con temas de tipo socioeconómico.

 \section{Referencias}

Vela Peón, F. (2010). Normalidad de los errores. Universidad Autónoma Metropolitana.\\ https://mregresion.files.wordpress.com/2011/10/normalidad.pdf

Miranda, J. (2017, 8 agosto). Autocorrelación. Todo econometría. \\
https://todoeconometria.wordpress.com/2017/08/08/autocorrelacion/

Hernández, F. (2020, 30 octubre). 11 Pruebas de Homocedasticidad | Modelos de Regresión con R. Modelos de regresión en R. https://fhernanb.github.io/libroregresion/homo.html

Moreno, P., Rodriguez, J. M., & Soberon, A. (s. f.). Econometría I | Tema 6: Heterocedasticidad. Econometría I. \\ https://ocw.unican.es/pluginfile.php/1127/course/section/1352

Salmerón, R. (s. f.). Multicolinealidad. Multicolinealidad, Universidad de Granada.\\ https://www.ugr.es/~romansg/material/WebEco/02-Eco/Teoria/tema4.pdf

 Alarco, G., & Castillo, C. (n.d.). Índice de desigualdad y crecimiento económico en América Latina. Universidad Del Pacífico (Perú). https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-16672020000400106

 Coeficiente de Gini, el detector de la desigualdad salarial. (2022, September 30). BBVA NOTICIAS. https://www.bbva.com/es/coeficiente-gini-detector-la-desigualdad-salarial/

 FUNDESA - Índice de Democracia. (n.d.). Retrieved October 30, 2022, from https://www.fundesa.org.gt/
 indices-y-evaluaciones-de-pais/indices-internacionales/indice-de-democracia

 Índice Mundial de Innovación. (n.d.). Retrieved October 30, 2022, from https://www.wipo.int/global
 innovation_index/es/

 Método de los Mínimos Cuadrados Ordinarios. (n.d.). http://catarina.udlap.mx/u_dl_a/tales/documentos/lad/mercado_g_ja/apendiceC.pdf.

 Novales, A. (n.d.). CRECIMIENTO ECONÓMICO, DESIGUALDAD Y POBREZA. Portal Académico. https://www.boe.es/biblioteca_juridica/anuarios_derecho/abrir_pdf.php?id=ANU-M-2011-10041900432

Elistia, E., & Syahzuni, B. A. (2018). The correlation of the human development index (HDI) towards economic growth (GDP per capita) in 10 ASEAN member countries. Jhss (journal of humanities and social studies), 2(2), 40-46.

Acemoglu, D., Johnson, S., & Robinson, J. A. (2004). Institutions as a fundamental cause of long-run growth. Handbook of economic growth, 1, 385-472.

Auty, R. (2008). Political economy of African mineral revenue deployment: Angola, Botswana, Nigeria and Zambia compared. WP, 28, 2008

Sala-i-Martin, X., & Subramanian, A. (2003). Addressing the curse of natural resources: an illustration from Nigeria. NBER working paper, 9804.

\newpage

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\medskip

\newpage

\end{document}

### 2023-10-05 monitor/Microeconomia3/EJERCICIOS/EJERCICIOS PARCIAL 1/main.tex
Updated: 04/10/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - Preparacion Primer Parcial}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
    Conjunto de ejercicios adicionales para preparar el primer parcial de la asignatura Microeconomía III que se llevará a cabo el viernes 29 de septiembre.\\
    Estos ejercicios \underline{\textbf{NO}} deben entregarse.\\
    los libros citados en las referencias pueden ayudar a obtener solucion a los ejercicios planteados aquí.
\end{flushleft}

\section{Optimizacion}

\begin{flushleft}
    Para los siguientes ejercicios, \underline{demuestre} analíticamente cuál es la solución que maximiza o minimiza (dependiendo el caso) y muestre cómo se llega a ella de la forma más detallada posible.

\begin{enumerate}[label=\Alph*)]
    \item considere la siguiente ecuacion:\\~\\
    \begin{minipage}{0.3\textwidth}
        \begin{align*}
            \text{Maximizar} \quad & f(x_1, x_2) \\
            \text{Sujeto a} \quad & 2x_1 + x_2 \leq 10 \\
            & x_1 + 3x_2 \leq 10 \\
            & x_{1,2} \geq 0
        \end{align*}
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}{0.7\textwidth}
        Obtener la solución si la hubiere cuando:
        \begin{multicols}{2}
            \begin{itemize}
                \item $f(x_1, x_2) = x_1 + x_2$
                \item $f(x_1, x_2) = x_1x_2$
                \item $f(x_1, x_2) = \sqrt{x_1x_2}$
                \item $f(x_1, x_2) = \sqrt{x_1+x_2}$
            \end{itemize}
        \columnbreak
            \begin{itemize}
                \item $f(x_1, x_2) = ln(x_1)+\sqrt{x_2}$
                \item $f(x_1, x_2) = x_1^2 + 9x_2^2$
                \item $f(x_1, x_2) = \max\{x_1, x_2\}$
                \item $f(x_1, x_2) = \min\{x_1, x_2\}$
            \end{itemize}
        \end{multicols}
    \end{minipage}
    \item Usted es un alto cargo de la CIA encargado de los suministros para el ejército ucraniano y se le ordena diseñar una dieta que cumpla con los estándares nutricionales al menor costo posible. Por lo tanto, solicita a los nutricionistas de la entidad una tabla con alimentos, sus valores nutricionales y sus precios, y le proporcionan la siguiente:

    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c||c|}
            \hline
            & $A_1$ & $A_2$ & $A_3$ & $A_4$ & $A_5$ & $A_6$ & $A_7$ & $\min$ \\
            \hline
            $N_1$ & 25 & 20 & 30 & 15 & 10 & 3 & 8 & 4000 \\
            \hline
            $N_2$ & 0.05 & 0.02 & 0.06 & 0.03 & 0.1 & 0.1 & 0.04 & 70 \\
            \hline
            $N_3$ & 0.1 & 0.08 & 0.12 & 0.04 & 0.02 & 0.2 & 0.18 & 400 \\
            \hline
            $N_4$ & 0 & 0 & 0 & 0.1 & 0 & 1 & 0.2 & 110 \\
            \hline
            P & 2.50 & 3.00 & 4.00 & 1.50 & 1.00 & 0.75 & 1.25 & (?)\\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}

    Con la tabla proporcionada, plantee la ecuación objetivo, calcule la canasta a comprar y su precio.
\end{enumerate}

\section{Monopolio}

\begin{enumerate}[label=\Alph*)]
    \item Determine el nivel óptimo de producción, precios y beneficios totales, así como la pérdida de bienestar total en la economía de los siguientes mercados monopolicos:
    \begin{enumerate}[label=\roman*)]
        \item $p=20-3q;~~~c(q)=7+\frac{2q}{5}$
        \item $p=15-q/2;~~~c(q)=2+5Q$
        \item $p=200-q/3;~~~c(q)=q^2$
        \item $p=11-2q;~~~c(q)=\sqrt{q}$
    \end{enumerate}
    \item Considerar las siguientes economías con un monopolista discriminador de tercer grado. Calcular el nivel óptimo de producción, precios y utilidades totales, así como la pérdida de bienestar total en la economía. Además, calcular qué ocurriría si este monopolista dejara de tener la capacidad de discriminar. ¿En cuánto variarían sus beneficios totales?
    \begin{enumerate}[label=\roman*)]
        \item $p_1=20-3q_1;~~~p_2=10-2q_2;~~~c(Q)=3+\frac{(q_1+q_2)^2}{7}$
        \item $p_1=200-q_1/3;~~~p_2=150-q_2/2;~~~c(Q)=5(q_1+q_2)$
        \item $p_1=50-q_1^2;~~~p_2=12-q_2/7;~~~c(Q)=2(q_1+q_2)^2$
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Duopolio de Cournot}

\begin{flushleft}
    Obtener los equilibrios de Cournot de las siguientes economias:
    \begin{enumerate}[label=\roman*)]
        \item $p_1=12-q_1-q_2;~~~c_1(q)=3q_i=c_2(q)$
        \item $p_1=200-q_1-q_2;~~~c_1(q)=10q_i=c_2(q)$
    \end{enumerate}
\end{flushleft}

\section{Juegos de suma cero}

\begin{flushleft}
    Obtenga los equilibrios de los siguientes juegos de suma cero:
    \begin{enumerate}[label=\roman*)]
        \item ~\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$B_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{J $1$}  & $A_1$ & $2$ & $-3$ \\\cline{3-4}
                & $A_2$ & $0$ & $3$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item ~\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$B_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{J $1$}  & $A_1$ & $2$ & $-3$ \\\cline{3-4}
                & $A_2$ & $0$ & $2$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item lanzar la moneda\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$B_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} \\\cline{3-4}
                \multirow{2}*{J $1$}  & $A_1$ & $c$ & $-c$ \\\cline{3-4}
                & $A_2$ & $-c$ & $c$ \\\cline{3-4}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item Piedra, Papel o Tijera\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$R$}  & \multicolumn{1}{c}{$P$} & \multicolumn{1}{c}{$S$} \\\cline{3-5}
                & $R$ & $0$ & $-1$ & $1$ \\\cline{3-5}
                {J $1$} & $P$ & $1$ & $0$ & $-1$ \\\cline{3-5}
                & $S$ & $-1$ & $1$ & $0$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item ~\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$B_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} & \multicolumn{1}{c}{$B_3$} \\\cline{3-5}
                & $A_1$ & $1$ & $0$ & $0$ \\\cline{3-5}
                {J $1$} & $A_2$ & $0$ & $1$ & $0$ \\\cline{3-5}
                & $A_3$ & $0$ & $0$ & $1$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item ~\\
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{J $2$}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$B_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} & \multicolumn{1}{c}{$B_3$} \\\cline{3-5}
                & $A_1$ & $8$ & $-3$ & $10$ \\\cline{3-5}
                {J $1$} & $A_2$ & $-7$ & $-10$ & $-8$ \\\cline{3-5}
                & $A_3$ & $10$ & $-9$ & $9$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
        \end{center}
        \item \textit{Air Strike}\\
        tenga en cuenta que $v_1>v_2>v_3>0$
        \begin{center}    
            \setlength{\extrarowheight}{0pt}
            \begin{tabular}{cc|c|c|c|}
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Defensor}\\
                & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$D_1$}  & \multicolumn{1}{c}{$D_2$} & \multicolumn{1}{c}{$D_3$} \\\cline{3-5}
                & $A_1$ & $0$ & $v_1$ & $v_1$ \\\cline{3-5}
                {Atacante} & $A_2$ & $v_2$ & $0$ & $v_2$ \\\cline{3-5}
                & $A_3$ & $v_3$ & $v_3$ & $0$ \\\cline{3-5}
            \end{tabular}
    \end{center}
    \end{enumerate}
\end{flushleft}

\section{Juegos no cooperativos generales en forma estrategica}
\begin{flushleft}
    Resuelva los siguientes juegos utilizando dominancia iterada, equilibrios de Nash puros y dinámica de mejor respuesta. Además, encuentre todos los equilibrios de Nash puros y mixtos de cada juego, evidencie los optimos de pareto de cada juego y grafique las correspondencias de mejor respuesta de cada juego, evidenciando en esta todos los equilibrios posibles
\end{flushleft}
\begin{enumerate}[label=\roman*)]
    \item Juego de la \textit{mano invisible}\\
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$M$}  & \multicolumn{1}{c}{$T$} \\\cline{3-4}
            & $M$ & $2,4$ & $4,3$ \\\cline{3-4}
            & $T$ & $5,5$ & $3,2$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \item \textit{Stag Hunt}\\
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$C$}  & \multicolumn{1}{c}{$L$} \\\cline{3-4}
            & $C$ & $5,5$ & $0,3$ \\\cline{3-4}
            & $L$ & $3,0$ & $3,3$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
    \item ~\\
    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$D$}  & \multicolumn{1}{c}{$I$} \\\cline{3-4}
            & $D$ & $3,4$ & $2,2$ \\\cline{3-4}
            & $I$ & $1,1$ & $2,1$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}
\end{enumerate}

\section{Juegos en forma extensiva}

\begin{enumerate}[label=\Alph*)]
    \item Represente los juegos anteriores (P4 y P5) en forma extensiva, asumiendo ahora que son juegos de informacion perfecta. Luego, encuentre sus equilibrios de Nash perfectos en subjuegos. ¿Al representar el juego con informacion perfecta cambia algo?\\
    \item \begin{flushleft}
    Represente los siguientes juegos en forma extensiva, encuentre los equilibrios de Nash perfectos en subjuegos, luego represente el juego en forma estratégica y muestre todos los equilibrios que tiene. Entre estos equilibrios, ¿cuál es el más probable que se alcance? ¿Por qué?
\end{flushleft}

\begin{enumerate}[label=\roman*)]
    \item \textit{Fair cake-cutting}: Dos niños acaban de comprar un único pastel y deben decidir cómo repartirlo. Uno de los niños propone que el pastel sea cortado por uno de los dos niños. Posteriormente, el niño que no cortó el pastel elige primero cuál de las dos partes seleccionar, y por ende, se le asigna la otra parte al niño que cortó el pastel inicialmente.\\
    Por facilidad, podemos asumir que únicamente pueden existir los repartos $(\frac{1}{2},\frac{1}{2})$, $(\frac{2}{3},\frac{1}{3})$, $(\frac{3}{4},\frac{1}{4})$, y viceversa. Aunque si se prefiere, también se puede considerar que el pastel puede ser cortado de forma continua.
    \item \textit{Oligopolio Stackelberg}: Asuma una economía de competencia monopolística donde existen dos firmas que producen de tal forma que una firma primero determina y anuncia las cantidades a producir y posteriormente la otra firma con esta información determina entonces cuántas cantidades va a producir al mercado. Asuma que los consumidores de esta economía tienen una demanda de $p=100-q_1-q_2$ y que la función de costo de ambas compañías es $c_i(q_i)=7q_i$. ¿Qué cantidades se producen en total en la economía? ¿Qué tanto produce cada compañía? ¿Cuál es la utilidad de cada compañía? ¿Alguna compañía obtiene un mayor nivel de utilidad? En caso de que se dé, ¿cuál es la razón por la cual se da este fenómeno? Explique detalladamente.
\end{enumerate}
\end{enumerate}

\end{flushleft}
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-10-05 monitor/Microeconomia3/EJERCICIOS/Monsalve-Pag197Pnt18Vol3/main.tex
Updated: 04/10/2023

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{tikz}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgfplots}
\newcommand{\R}{\mathbb{R}}
\pgfplotsset{compat=1.16}
\usetikzlibrary{babel}
\usetikzlibrary{shapes}
\usetikzlibrary{tikzmark}
\usepackage[rmargin=2.54cm,lmargin=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}

\title{}
\author{Augusto Rico}

\begin{document}

\maketitle

\begin{flushleft}
    En el caso de un monopolista con costo marginal constante $c$, encuentre (si existen) valores de $a$ y $b$ tales que las curvas de demanda $p_1 = a - q_1$, $p_2 = b - q_2$, no incentiven al productor a discriminar (en tercer grado), entre estos dos tipos de consumidores.
    $$p_1=a-q_1;~~~p_2=b-q_2;~~~c(Q)=cQ|Q=q_1+q_2$$
    Para demostrar esto, debemos verificar si es posible que $\pi^m \geq \pi^d$. Para determinar los valores en los cuales esto puede ser posible, primero formulamos la ecuación de beneficios del monopolista cuando puede discriminar en tercer grado.
    $$\pi^d = (a-q_1)q_1+(b-q_2)q_2-c(q_1+q_2)$$
    Derivamos e igualamos a cero para obtener las cantidades óptimas a producir para este monopolista.
    \begin{align*}
        \pi^d_1=& a-2q_1-c=0\to& q_1^d=(a-c)/2\\
        \pi^d_2=& b-2q_2-c=0\to& q_2^d=(b-c)/2
    \end{align*}
    Reemplazamos las cantidades obtenidas en la función de beneficios.
    $$\pi^d = (a-((a-c)/2))((a-c)/2)+(b-((b-c)/2))((b-c)/2)-c(((a-c)/2)+((b-c)/2))$$
    Simplificamos.
    $$\pi^d=\frac{a^2-2c^2+b^2}{4}-\frac{c(-2c+a+b)}{2}$$\\
    Teniendo el beneficio que tendrá el monopolista con capacidad de discriminar, procedemos a calcular el beneficio si este no discriminara. Para ello, primero debemos calcular la demanda del mercado.
    \begin{align*}
        Q=&q_1+q_2\\
        Q=&a-p+b-p=a+b-2p
    \end{align*}
    Remplazamos la función de demanda en la función de beneficios, obteniendo.
    $$\pi^m=p(a+b-2p)-c(a+b-2p)$$
    Derivamos e igualamos a cero para obtener el precio óptimo.
    $$\pi^m_p=a+b-4p+2c=0 ~~~\to~~~ p^*=\frac{a+b+2c}{4}$$
    Remplazamos el precio obtenido en la función de beneficios, obteniendo.
    $$\pi^m=\left(\frac{a+b+2c}{4}\right)\left(a+b-2(\frac{a+b+2c}{4})\right)-c\left(a+b-2\left(\frac{a+b+2c}{4}\right)\right)$$\\~\\~\\
    Simplificamos.
    $$\pi^m=\frac{(a+b+2c)(a+b-2c)}{8}-ca-cb+\frac{c(a+b+2c)}{2}$$
    Habiendo obtenido los valores de $\pi^d$ y $\pi^m$, podemos entonces analizar las condiciones de $a, b, c$ para que este monopolista no tenga incentivos de discriminar. Procedemos a reemplazar los valores obtenidos en la desigualdad $\pi^m \geq \pi^d$, obteniendo entonces.
    $$~\frac{(a+b+2c)(a+b-2c)}{8}-ca-cb+\frac{c(a+b+2c)}{2}~\geq~\frac{a^2-2c^2+b^2}{4}-\frac{c(-2c+a+b)}{2}~$$
    Simplificamos.
    \begin{align*}
        \frac{(a+b+2c)(a+b-2c)}{8}\cancel{-ca-cb+\frac{c(a+b+2c)}{2}}~~\geq&~~\frac{a^2-2c^2+b^2}{4}\cancel{-\frac{c(-2c+a+b)}{2}}\\~\\
        \frac{(a+b+2c)(a+b-2c)}{8}~~\geq&~~\frac{a^2-2c^2+b^2}{4}\\~\\
        \cancel{a^{2}}+2ab+\cancel{b^{2}}\cancel{-4c^{2}}~~\geq&~\cancel{2}a^2\cancel{-4c^{2}}+\cancel{2}b^2\\
        2ab~~\geq&~~a^2+b^2
    \end{align*}

    Habiendo obtenido que para que $\pi^m \geq \pi^d$ se debe cumplir que $2ab \geq a^2 + b^2$, podemos proceder a analizar por casos cuándo es posible que $2ab = a^2 + b^2$ y cuándo $2ab > a^2 + b^2$, para finalmente obtener las condiciones de $a, b$ para que el monopolista no tenga incentivos a discriminar.\\~\\

    Iniciamos por el caso de igualdad, $2ab = a^2 + b^2$, lo cual es equivalente a $a^2 - 2ab + b^2 = 0$. Esta expresión se puede factorizar como $(a - b)^2 = 0$, y despejando podemos obtener que $a = b$. Esto significa que $2ab = a^2 + b^2$ es posible si y solo si $a = b$. En nuestro problema de monopolista, esto implicaría que el monopolista no tiene incentivos para discriminar cuando ambas demandas son iguales entre ellas.\\~\\

    Ahora, veremos las condiciones para que se pueda dar que $2ab > a^2 + b^2$, o lo que es equivalente y más sencillo, examinar los casos en los cuales $2ab \leq a^2 + b^2$ es cierto. Por ende, estos son los casos en los cuales no se cumple que $2ab > a^2 + b^2$. Como demostramos anteriormente que $2ab = a^2 + b^2$ es posible si y solo si $a = b$, podemos analizar los casos en los cuales $a \neq b$, lo cual es equivalente a observar los casos en los cuales $b = a + k|k \in \R^{+}$ debido a la simetría. Al examinar esto, también consideraremos los casos en los cuales $a = b + k|k \in \R^{+}$.

    \begin{align*}
        2a(a+k) ~\leq&~ a^2+(a+k)^2\\
        2a^2+2ak~\leq&~ a^2+a^2+2ak+k^2\\
        2a^2+2ak~\leq&~ 2a^2+2ak+k^2
    \end{align*}
    Por lo tanto, vemos claramente que para cualquier valor en el que $k \in \R^{+}$, se cumplirá la desigualdad anterior. En consecuencia, podemos concluir que, para cualquier valor en el que $a \neq b$, tendremos que $2ab \ngtr a^2 + b^2$. Esto nos lleva a la conclusión de que cuando las demandas son distintas, el monopolista siempre tendrá incentivos para discriminar. Por lo tanto, y como se evidenció anteriormente, el monopolista únicamente no tendrá incentivos para discriminar cuando se dé el caso de que $a = b$.

\begin{flushright}
    \textit{Q.E.D.}
\end{flushright}
\end{flushleft}
\end{document}

### 2023-10-05 monitor/Microeconomia3/Monitoria2/main.tex
Updated: 04/10/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $2^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Fallas de Mercado}

\subsection{Monopolio}

\subsubsection{El Problema del Monopolista}

\begin{flushleft}
    Recordemos en la monitoria pasada que el problema que buscaba solucionar el productor era:

    $$\boldsymbol{\max ~ \Pi} = py-c(y)$$

    Sin embargo, cuando este productor opera como un monopolista, el problema al que buscará dar solución es diferente. Esto se debe a que, al ser un monopolista, no se asume la existencia de un mercado competitivo. Por el contrario, este productor tiene la capacidad de establecer el precio deseado para el producto vendido. No obstante, es importante tener en cuenta que, dado que este monopolista puede no tener control sobre la fijación de los costos de los insumos, la función de costos sigue siendo invariable. Esto nos lleva a concluir que el problema fundamental al que se enfrenta el monopolista es el siguiente:

    $$\boldsymbol{\max ~ \Pi} = p(y)y-c(y)$$

    Como se puede observar, en la situación actual el monopolista tiene la capacidad de determinar las cantidades en el mercado, lo que le permite influir en el precio. Por lo tanto, el objetivo del monopolista será determinar las cantidades que maximicen sus ganancias. Dado que la función de costo, como se explicó en la sesión anterior, es convexa $c(\cdot)$, y considerando que la curva de ingreso marginal presenta pendiente negativa, esto garantiza que sea posible derivar con respecto a $y$ para obtener una solución.

    $$\frac{\partial \Pi}{\partial y} = \overbrace{p(y)+p'(y)y}^{\text{Ingreso Marginal}}=\underbrace{c'(y)}_{\text{C.Marginal}}$$

\end{flushleft}

\subsubsection{Discriminacion de Precios}

\begin{itemize}
    \item Discriminacion de primer grado (Discriminación perfecta):\\
    Un monopolista practicante de discriminación de primer grado se caracteriza por cobrar a cada comprador el precio máximo que está dispuesto a pagar por unidad. En este caso, el monopolista logra una extracción completa del excedente, lo que implica que $EC=0$.
    \item Discriminacion de segundo grado(De acuerdo a cantidades):\\
    Un monopolista practicante de discriminacion de segundo grado se caracteriza por cobrar dependiendo las cantidades compradas, como puede ser menores precios por compras al por mayor
    \item Discriminacion de tercer grado(De acuerdo a eslasticidades):\\
    Un monopolista practicante de discriminacion de tercer grado se caracteriza por aplicar distintos precios a cada uno de los tipos de compradores, en este caso el monopolista tendra que resolver la siguiente ecuacion:

    $$\max~P^T_yy-c(y)$$

    \begin{example}
    \begin{flushleft}
        asumamos una economia donde:
        \begin{align*}
            p_1 = 2-3y_1,~~p_2=1-2y_2\\
            C(Y)=Y^2|Y=y_1+y_2
        \end{align*}
        por lo que nuestra funcion a maximizar sera:
        $$\max_{y_1,y_2}~(2-3y_1)y_1+(1-2y_2)y_2-(y_1+y_2)^2$$
        derivando:
        \begin{align*}
            \Pi_{y_1}^\partial &= 2-6y_1-2y_1-2y_2= 0 \to& 1-4y_1 = y_2\\
            \Pi_{y_2}^\partial &= 1-4y_2-2y_2-2y_1=0 \to& 1-6y_2-2y_1=0
        \end{align*}
        remplazando $y_2$ en la segunda ecuacion:
        $$1-6(1-4y_1)-2y_1=0$$
        resolvemos para obtener $y_1$:
        \begin{align*}
            0&=\overbrace{1-6}^{-5}\underbrace{+24y_1-2y_1}_{22y_1}\\
            5&=22y_1\\
            y_1&=\frac{5}{22}
        \end{align*}
        remplazamos el valor obtenido de $y_1$ para obtener $y_2$
        \begin{align*}
            y_2&=1-4\frac{5}{22}\\
            y_2&=\frac{1}{11}
        \end{align*}
        remplazando los valores obtenidos en sus respectivas demandas:
        \begin{align*}
            p_1&=2-3(5/22) &\to \frac{29}{22} \approx 1.31\\
            p_2&=1-2(1/11) &\to \frac{9}{11} \approx 0.82
        \end{align*}
        notamos claramente que $p_1>p_2$ esto se debe ya que $\varepsilon_1>\varepsilon_2$\footnote{tenga en cuenta que las elasticidades son valores negativos, por lo que por ejemplo $-1>-2$}
        $$-\frac{\partial q_1}{\partial p_1}\frac{p_1}{q_1}=-\frac{29}{15}$$
        $$-\frac{\partial q_2}{\partial p_2}\frac{p_2}{q_2}=-\frac{9}{2}$$
        sabiendo esto veamos que pasaria entonces si el monopolista no pudiera discriminar:
        $$Y=y_1+y_2 = \frac{p_1-2}{-3}+\frac{p_2-1}{-2}=\frac{-5P+7}{6}$$
        \begin{align*}
            \max_P~&\Pi=P\left(\frac{-5P+7}{6}\right)-\left(\frac{-5P+7}{6}\right)^2\\
            \Pi^\partial_P & = \frac{-10P+7}{6}+\frac{5(-5p+7)}{18}=0\\
            0&=\frac{-55p+56}{18}\\
            P&=\frac{56}{55} ~~~~ Y = \frac{7}{22}
        \end{align*}
        calculamos los beneficios discriminando y sin discriminar:
        \begin{align*}
            \Pi^d &= \frac{29}{22}\frac{5}{22}+\frac{9}{11}\frac{1}{11}-\left(\frac{5}{22}+\frac{1}{11}\right)^2&=\frac{3}{11}\\
            \Pi^m &= \frac{56}{55}\frac{7}{22}-\left(\frac{7}{22}\right)^2&=\frac{49}{220}
        \end{align*}
        notamos claramente que cuando el monopolista discrimina su beneficio es superior
    \end{flushleft}
    \end{example}

\end{itemize}

\begin{flushleft}

\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\subsection{Duopolio de Cournot}
\begin{flushleft}
    El modelo del Duopolio de Cournot presenta un mercado donde existen dos empresas que producen un mismo bien homogeneo a un costo marginal costante $c_i>0$ y enfrentan una demanda conocida por ambas de la forma $p=a-(y_1+y_2)$ entonces la funcion de beneficios de cada firma sera $\Pi_i = (a-(y_1+y_2))y_i-cy_i$ como hemos hecho anteriormente en monopolio esta funcion se puede derivar

    $$\Pi^\partial_{y_i} = a-2y_i-y_{-i}-c=0$$

    despejando obtenemos entonces que:

    $$y_i=\frac{a-c-y_{-i}}{2}~~~~~~(\text{Curva de Mejor respuesta de }y_i)$$

    como notamos a diferencia de casos anteriores, aqui la maximizacion de beneficios depende tambien de cuantas unidades colocara la otra empresa, por lo que en este caso cada empresa va a considerar tambien la mejor respuesta de la otra empresa en sus calculos, por lo que obtendremos entonces que:

    $$y_i=\frac{a-c-\left( \frac{a-c-y_{i}}{2} \right)}{2}$$

    simplificando obtenemos que:

    $$y_i=\frac{a-c}{3}$$

    remplazando en el precio:

    $$p=a-2\left(\frac{a-c}{3}\right)=\frac{a+2c}{3}$$

    tal como se nota $p>c$ por lo que estamos en una falla de mercado.
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Juegos de Suma Cero}

ahora pasaremos a resolver ejercicios de suma cero hasta que nos aburramos \href{https://colab.research.google.com/drive/1a9GyRYlV3CaM9UwgZKaUVhhOs_YfPudB?usp=sharing}{aquí}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-10-22 microeconomics/Micro2/Ensayo/main.tex
Update main.tex "por lo tanto"

@@
     \\~\\
-    La concentración de la tierra, ha sido un problema, ya que esto implica también una concentración de la riqueza y el ingreso,
+    Por otro lado, la concentración de la tierra, ha sido un problema, ya que esto implica también una concentración de la riqueza y el ingreso,
     afectando con ello el correcto funcionamiento de mercado y principalmente afectando los procesos de desarrollo en el país,

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M1/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $1^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Teoria del Consumidor}
\subsection{función de utilidad}

\begin{flushleft}
    Uno de los fundamentos clave de la teoría neoclásica es la teoría del consumidor. En esta teoría se parte del supuesto de que todos los consumidores son lo suficientemente racionales como para tener la capacidad de establecer una función de asignación $f_a: X \to \mathbb{R}$, donde $|X| = n \in \mathbb{N} \setminus {0}$, considerando la fecha y el lugar de todas las mercancías que forman parte de la colección $X$.\\
    Habiéndose asignado un valor ordinal a cada una de las mercancías, el consumidor puede generar una relación \textit{n}-aria denotada como $\mathbb{R}^n$\footnote{para este curso asumiremos que esta relacion es siempre positiva (incl. 0), aunque esto no es obligatorio}. Esta relación contiene un conjunto que engloba todas las posibles combinaciones de mercancías, y será denominada como el \textit{conjunto de consumo}, siendo cada uno de sus elementos una \textit{cesta de consumo}. Una forma específica de esta relación es la función de utilidad $f_u:\mathbb{R}_+^n\to\mathbb{R_+}$, la cual deseamos que genere un conjunto convexo $\mathbf{C}$.\\
    Para que este conjunto sea convexo, debe cumplirse que para cualesquiera par de puntos $x_i,x_j\in\mathbf{C}$ con $0\leq\theta\leq1$ se satisfaga que $\theta x_i+(1-\theta)x_j \in \mathbf{C}$. Hecho que nos asegurara que en caso de encontrar un maximo o minimo este sera un punto extremo.

    No obstante, existen otros tipos de funciones que también pueden ser útiles, conocidas como funciones cuasicóncavas. Estas se definen como funciones que cumplen $f(\theta x_i+(1-\theta)x_j \leq \min\{f(x_i),f(x_j)\}$, lo que nos permite seguir encontrando soluciones extremas.
    Es importante notar que una función concava también es una función cuasicóncava.

\end{flushleft}

\subsection{restricción presupuestaria}

\begin{flushleft}
    Dado que los recursos son finitos y escasos, los agentes enfrentan restricciones al elegir cestas de consumo. Cada agente tiene un presupuesto ($M$) para consumir bienes $x_i$ a precios  $p_i$, reflejado en la ecuacion $p^Tx\leq M$, limitando su consumo máximo.
\end{flushleft}

\subsection{Problema del consumidor}

\begin{flushleft}
    A partir de esto, se evidencia que el consumidor enfrenta un desafío: encontrar la \textit{cesta de consumo} que, dentro de su presupuesto, maximice su utilidad\footnote{esta cesta en particular se conoce como \textit{cesta optima}}. En otras palabras, debe resolver el problema:
    \begin{center}
        \begin{align*}
            & \boldsymbol{\max ~ U \left(x\right)}\\
            \text{S.A.} \\ &~ p^Tx\leq M
        \end{align*}
    \end{center}

    De manera interesante, podemos notar que el consumidor, sin considerar las elecciones de otros, puede determinar su consumo de cada bien según los precios en la economía. Esto se conoce como demandas marshallianas. Si tenemos la fortuna de que la función sea al menos cuasiconcava estricta y diferenciable con continuidad, podemos aplicar el método de los multiplicadores de Lagrange de la siguiente forma:\\

    \begin{enumerate}
        \item Escribimos el Lagrangiano de nuestro problema de maximizacion \vspace{-0.4cm}
        $$\mathcal{L}=U(x)-\lambda(p^Tx-M)$$\vspace{-1.2cm}
        \item derivamos el lagrangiano obtenido respecto a cada una de las $x$ y las restricciones $\lambda$\\~\\

        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
            \begin{align*}
                \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial x_1} & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_1} -\frac{\partial \lambda(p^Tx-M)}{\partial x_1} = 0 \\~\\
                \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial x_2} & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_2} -\frac{\partial \lambda(p^Tx-M)}{\partial x_2} = 0 \\
                & \vdots \qquad \qquad \qquad \vdots\\
                \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial x_n} & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_n} -\frac{\partial \lambda(p^Tx-M)}{\partial x_n} = 0\\~\\
                \frac{\partial\mathcal{L}}{\partial \lambda} & = \frac{\partial U(x)}{\partial \lambda} -\frac{\partial \lambda(p^Tx-M)}{\partial \lambda} = 0 \\
            \end{align*}
        \end{minipage}
        \vrule
        \hspace{0.02\textwidth}
        \begin{minipage}{0.45\textwidth}
            \begin{flushleft}
                Y como sabemos que $\lambda(p^Tx-M)$ es un hiperplano entonces sabemos que su derivada respecto a un componente cualquiera $x_i$ será $\lambda p_i$, obteniendo entonces que:
            \end{flushleft}
            \begin{align*}
                \mathcal{L}_1 & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_1} = \lambda p_1 \\
                \mathcal{L}_2 & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_2} = \lambda p_2\\
                &  \qquad \vdots \\
                \mathcal{L}_n & = \frac{\partial U(x)}{\partial x_n} = \lambda p_n\\
                \mathcal{L}_\lambda & = p^Tx-M = 0\\
            \end{align*}
        \end{minipage}

        \item habiendo derivado y simplificado todas las ecuaciones podemos entonces elegir cualesquieras ecuaciones $\mathcal{L}_i,\mathcal{L}_j$ exeptuando $\mathcal{L}_\lambda$ y dividirlas de la forma $\mathcal{L}_i/\mathcal{L}_j$ obteniendo entonces:\\

        $$\textbf{TMS}\left\{\frac{\frac{\partial U(x)}{\partial x_i}}{\frac{\partial U(x)}{\partial x_j}}\right.=\left. \frac{p_i}{p_j}\right\}\text{Relacion de Precios}$$

        esta ecuacion se conoce como la \textit{ecuacion de jevons} que relaciona la \textit{Tasa Marginal de Sustitucion} con la \textit{relacion de precios} en otras palabras relaciona la valoracion privada de las mercancias con las valoraciones sociales

        \item con la ecuacion de jevons podemos calcular las demandas marshalianas. tomaremos para el ejemplo la funcion $u(x)=ln(x_1x_2)$ que cumple todos los supuestos necesarios.
        \begin{align*}
            \frac{\frac{\partial U(x)}{\partial x_1}}{\frac{\partial U(x)}{\partial x_2}} = \frac{1/x_1}{1/x_2}&\to  \frac{x_2}{x_1} = \frac{p_1}{p_2} \\
            \text{Despejamos} &: \\
            x_2 &= \frac{p_1x_1}{p_2} && \\
            \text{Remplazamos} &: \\
            p_1x_1 + p_2\left(\frac{p_1x_1}{p_2}\right) &= M && \\
            \text{Despejamos} &: \\
            x_1^m &= \frac{M}{2p_1} && \quad \text{(Demanda Marshaliana de } x_1)\\
            \text{remplazamos} &: \\
            x_2 &= \frac{p_1\frac{M}{2p_1}}{p_2} && \\
            \text{simplificamos} &: \\
            x_2^m &= \frac{M}{2p_2} && \quad \text{(Demanda Marshaliana de } x_2)\\
        \end{align*}
    \end{enumerate}

\end{flushleft}

\section{Teoria del Productor}

\subsection{Función de producción}
\begin{flushleft}
    Dentro de la teoría neoclásica, existen tres posibles tipos de funciones de producción: funciones con rendimientos crecientes, constantes y decrecientes.

    \begin{align*}
        &f(tx) > tf(x) \quad (\text{rendimientos crecientes})\\
        &f(tx) = tf(x) \quad (\text{rendimientos constantes})\\
        &f(tx) < tf(x) \quad (\text{rendimientos decrecientes})
    \end{align*}

    En nuestro estudio de mercados de competencia perfecta, nos enfocaremos únicamente en las funciones decrecientes, ya que las empresas con rendimientos constantes y crecientes podrían no tener una solución única en sus problemas de optimización, como veremos más adelante.

    \subsubsection{Funciones de rendimientos decrecientes}
    Para identificar este tipo de funciones, necesitamos que cumplan tres condiciones básicas:

    \begin{enumerate}
        \item $f(0) = 0$, de tal forma que no sea posible una producción por generación espontánea.

        \item Existencia de marginalidad creciente para todos los insumos ($f_{x_i}'(x) > 0$), lo que implica que a mayor cantidad de insumos corresponda una mayor producción.

        \item Existencia de rendimientos marginales decrecientes para todos los insumos ($f_{x_i}''(x) < 0$), lo que implica que a medida que se utilizan cada vez más insumos, la tasa de crecimiento del producto disminuye.\footnote{matriz hessiana definida negativa}
    \end{enumerate}
\end{flushleft}

\subsection{funcion de beneficio}
\begin{flushleft}
    como bien es sabido el beneficio no es mas que la diferencia entre los ingresos y los costos, por lo que nuestra funcion de beneficios sera $\Pi = py-c(x)$
\end{flushleft}

\subsection{Problema del productor}

\begin{flushleft}
    Con base en todo lo expuesto anteriormente, podemos deducir que el problema que el productor busca resolver es el siguiente:

    \begin{center}
        \begin{align*}
            & \boldsymbol{\max ~ \Pi} = py-c(x)\\
            \text{S.A.} \\ &~ y = f(x)
        \end{align*}
    \end{center}
    Este problema puede resolverse si asumimos que la función de producción exhibe rendimientos decrecientes, como se explicó previamente, y si la función de costos es convexa. En tal caso, podemos llegar a la siguiente relación:
    $$F_{x_i}'(x^*) = \frac{c_{x_i}'(x^*)}{p}$$
    Esta relación nos muestra que para que el productor maximice su productividad, la productividad marginal debe igualar al precio real del producto.
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M3/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $3^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Equilibrios Mixtos}

\subsection{Correspondencia de mejor respuesta}

\begin{flushleft}
    Una \textit{Correspondencia de mejor respuesta} es el conjunto de estrategias mixtas $\sigma_i^*$ que maximiza la utilidad esperada del jugador $i$ ante una estrategia conjunta $\sigma_{-i}$ de los demas jugadores. Es decir, $$ u_i(\sigma_i^*,\sigma_{-i}) \geq u_i(\sigma_i,\sigma_{-i})$$ de esto se hace evidente entonces que un equilibrio de nash estara caracterizado por la estrategia conjunta de todos los jugadores donde sus correspondencias coinciden, lo que significa que para que $\sigma_i^*$ sea un equilibrio de nash se debe tener conjuntamente que $\sigma_i^*=Mr_i(\sigma_{-i}^*)$ y al mismo tiempo $\sigma_{-i}^*=Mr_{-i}(\sigma_{i}^*)$.

    \begin{example}[Ejemplo: \textit{Caza del ciervo}]
        \begin{flushleft}
            Vamos a mostrar lo anterior con el famoso juego vagamente planteado por \citet{Rousseau}, donde los jugadores tienen dos alternativas: cazar un ciervo, para lo cual necesitarán obligatoriamente la cooperación de otro cazador, o cazar una de las tantas liebres, la cual podrán cazar de forma autónoma. Claramente, la recompensa individual por cazar un ciervo será superior a lo obtenido al decidir cazar una liebre. Este juego lo podemos representar entonces en la siguiente bimatriz\footnote{por facilidad la estrategia $Ciervo$ se representara unicamente con $C$ y de igual forma la estrategia $Liebre$ se representara con $L$}:

            \begin{center}    
                    \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                    \begin{tabular}{cc|c|c|}
                        & \multicolumn{1}{c}{}\\
                        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$C$}  & \multicolumn{1}{c}{$L$} \\\cline{3-4}
                        & $C$ & $5,5$ & $0,3$ \\\cline{3-4}
                        & $L$ & $3,0$ & $3,3$ \\\cline{3-4}
                    \end{tabular}
            \end{center}

            donde evidenciamos a simple vista, tal como se explico anteriormente, que existen dos equilibrios puros: $(Ciervo,Ciervo)$ y $(Liebre,Liebre)$, y como tal podemos intuir de forma elemental que es posible que exista al menos un equilibrio mixto, por lo que nos dispondremos a buscarlo.\\~\\

            sabiendo que el Cazador $1$ juega la estrategia $Ciervo$ con probabilidad $p$ y la estrategia $Liebre$ con probabilidad $1-p$, y dado que este es un juego simetrico sabemos que el Cazador $2$ jugara estas estrategias con probabilidad $q$, por lo que podemos disponernos a realizar entonces los pagos esperados para cada una de las estrategias del jugador 1:
            \begin{align*}
                u_1(C,q)&=q(5)+(1-q)(0)&=5q\\
                u_1(L,q)&=q(3)+(1-q)(3)&=3
            \end{align*}
            Con estas ecuaciones resueltas, se evidencia de manera clara que la mejor respuesta que puede tomar el Cazador $1$ ante cualquier valor asignado por el Cazador $2$ a $q$ es jugar $Ciervo$ siempre que $u_1(C,q)>u_1(L,q)$, es decir, cuando $5q>3$, que es equivalente a $q>3/5$. De manera análoga, se puede afirmar que elegirá jugar $Liebre$ si $q<3/5$, y será indiferente entre ambas opciones si $q=3/5$, lo que se puede representar en la siguiente correspondencia de mejor respuesta:
            \begin{center}
                $Mr_1(q)=$
                \begin{cases}
                    p=0 &\text{Si  }~~~~~q<3/5\\
                    p\in[0,1] &\text{Si  }~~~~~q=3/5\\
                    p=1 &\text{Si  }~~~~~q>3/5
                \end{cases}
            \end{center}
            Correspondencia que se puede representar de la siguiente forma:
            \begin{center}
                \begin{tikzpicture}
                    \begin{axis}[
                        xlabel={$q$},
                        ylabel={$p$},
                        xmin=0, xmax=1.1,
                        ymin=0, ymax=1.1,
                        xtick={0,3/5,1},
                        ytick={0,1},
                        xticklabels={0, $\frac{3}{5}$, 1},
                        yticklabels={0, 1},
                        axis lines=middle,
                        enlargelimits=true,
                        clip=false,
                        width=8cm,
                        height=6cm,
                        every x tick/.style={opacity=0},
                        every y tick/.style={opacity=0}
                        ]
                        % Función Mr_1(q)
                        \addplot [domain=0:3/5,red,thick] {0};
                        \addplot [domain=3/5:1,red,thick] {1};
                        \addplot [domain=0:1,red,thick] coordinates {(3/5, 0) (3/5, 1)};
                    \end{axis}
                \end{tikzpicture}
            \end{center}
            dado que el juego es simetrico, podemos notar que la correspondencia de mejor respuesta del Cazador $2$ sera:
            \begin{center}
                $Mr_2(p)=$
                \begin{cases}
                    q=0 &\text{Si  }~~~~~p<3/5\\
                    q\in[0,1] &\text{Si  }~~~~~p=3/5\\
                    q=1 &\text{Si  }~~~~~p>3/5
                \end{cases}
            \end{center}
            que se puede representar como:
            \begin{center}
                \begin{tikzpicture}
                    \begin{axis}[
                        xlabel={$q$},
                        ylabel={$p$},
                        xmin=0, xmax=1.1,
                        ymin=0, ymax=1.1,
                        xtick={0,1},
                        ytick={0,3/5,1},
                        xticklabels={0, 1},
                        yticklabels={0, $\frac{3}{5}$, 1},
                        axis lines=middle,
                        enlargelimits=true,
                        clip=false,
                        width=8cm,
                        height=6cm,
                        every x tick/.style={opacity=0},
                        every y tick/.style={opacity=0}
                        ]

                        % Función Mr_2(p)
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] {3/5};
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(0, 0) (0, 3/5)};
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(1, 3/5) (1, 1)};
                    \end{axis}
                \end{tikzpicture}
            \end{center}
            colocando ambas correspondencias en una unica grafica:
            \begin{center}
                \begin{tikzpicture}
                    \begin{axis}[
                        xlabel={$q$},
                        ylabel={$p$},
                        xmin=0, xmax=1.1,
                        ymin=0, ymax=1.1,
                        xtick={0,3/5,1},
                        ytick={0,3/5,1},
                        xticklabels={0, $\frac{3}{5}$, 1},
                        yticklabels={0, $\frac{3}{5}$, 1},
                        axis lines=middle,
                        enlargelimits=true,
                        clip=false,
                        width=8cm,
                        height=6cm,
                        every x tick/.style={opacity=0},
                        every y tick/.style={opacity=0}
                        ]

                        % Función Mr_1(q)
                        \addplot [domain=0:3/5,red,thick] {0};
                        \addplot [domain=3/5:1,red,thick] {1};
                        \addplot [domain=0:1,red,thick] coordinates {(3/5, 0) (3/5, 1)};

                        % Función Mr_2(p)
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] {3/5};
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(0, 0) (0, 3/5)};
                        \addplot [domain=0:1,blue,thick] coordinates {(1, 3/5) (1, 1)};

                        % equilibrios
                        % puros
                        \node[anchor=north] (source) at (axis cs:-0.1,-0.1){\footnotesize \begin{tabular}{c}Eq de Nash\\ Puro $(L,L)$ \end{tabular}};
                        \node (destination) at (axis cs:0,0){};
                        \draw[->](source)--(destination);
                        \addplot[mark=*] coordinates {(0, 0)};

                        \node[anchor=north] (source) at (axis cs:1.35,1.1){\footnotesize \begin{tabular}{c}Eq de Nash\\ Puro $(C,C)$ \end{tabular}};
                        \node (destination) at (axis cs:1,1){};
                        \draw[->](source)--(destination);
                        \addplot[mark=*] coordinates {(1, 1)};

                        \node[anchor=north] (source) at (axis cs:0.3,1.35){\footnotesize \begin{tabular}{c}Eq de Nash\\Mixto \\$(3/5C+2/5L,$\\$3/5C+2/5L)$ \end{tabular}};
                        \node (destination) at (axis cs:3/5,3/5){};
                        \draw[->](source)--(destination);
                        \addplot[mark=*] coordinates {(3/5, 3/5)};
                    \end{axis}
                \end{tikzpicture}
            \end{center}
         \end{flushleft}
    \end{example}
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M4/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $4^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Juegos Repetidos}

\begin{flushleft}
    Hasta este punto, nuestro enfoque se centró en el análisis de situaciones en las que los jugadores no se reencuentran después de interactuar, lo cual no abarca todas las posibles interacciones sociales, especialmente las más comunes que implican encuentros recurrentes.\\~\\

    Por lo tanto, a partir de ahora, nos dedicaremos a comprender lo que sucede cuando dos jugadores interactúan y, en lugar de concluir, repiten el mismo juego.\\~\\

    Frecuentemente, en estas interacciones, los jugadores no tienen certeza sobre si habrá algún desenlace definitivo, por lo que podremos ver qué condiciones se deben dar para que un juego donde, tal como hemos visto hasta el momento, prima el egoísmo, pueda llegar a soluciones cooperativas si estos jugadores saben que deben continuar interactuando en el futuro.\\~\\

    Podemos ejemplificar esto utilizando el \textit{dilema del prisionero}, el cual se repetirá infinitamente. Así, tendremos dos jugadores que jugarán una y otra vez este juego estratégico durante una cantidad de tiempo infinita.\\~\\

    Para estos juegos, debemos tener dos consideraciones:

    \begin{enumerate}
        \item Los jugadores no toleran la traición; por lo tanto, cooperarán siempre y cuando el otro jugador haya cooperado en el juego anterior. En caso de que alguno de los dos jugadores elija una estrategia no cooperativa, el otro jugador también optará por una estrategia no cooperativa en el próximo juego.
        \item Los jugadores prefieren los pagos actuales sobre los futuros y utilizan la fórmula de valor presente, $\frac{1}{1+r>0}$, que denotamos como $\delta\in(0,1)$, para calcular la utilidad esperada en términos de valor actual.
    \end{enumerate}

    Dado esto, podemos analizar en qué rangos de valores de $\delta$ la estrategia cooperativa $(C, C)$ es un \textbf{ENPS}. Para ello, consideremos dos posibles casos:

    \begin{enumerate}[label=\textbf{Caso \arabic*.}]
        \item Ambos jugadores comienzan cooperando y continúan haciéndolo durante todo el juego, lo que resulta en un pago de $-1$ en cada iteración.
        \item En este caso, uno de los jugadores comienza cooperando, pero el otro jugador decide no cooperar en el primer juego. Después de esta decisión, el jugador que inicialmente cooperó dejará de cooperar y ambos jugadores seguirán sin cooperar durante el resto del juego. Esto resultará en un pago de $0$ en el juego inicial para el jugador que decidió no cooperar inicialmente, y a partir de ese punto, ambos jugadores recibirán un pago de $-4$ en cada iteración subsiguiente hasta el final del juego.
    \end{enumerate}
    esto lo podemos representar matematicamente como:
    \begin{enumerate}[label=\textbf{Caso \arabic*.}]
        \item $-1\delta^0-1\delta^1\dots-1\delta^\infty$ que podemos factorizar como $-1\delta^0-1\delta(\delta^0+\delta^1\dots+\delta^\infty)$ y notamos de inmediato que esto puede representarse también como $-1\delta^0-1\delta\left(\lim_{n\to\infty} \sum_{i=0}^n \delta^i\right)$ dado que esta sumatoria es una serie infinita nos interesa ver si esta serie es convergente, por lo que podemos representar la serie en su forma de suma parcial $S_n=1+\delta+\delta^2+\dots+\delta^n$ y como sabemos que la razón de nuestra serie es $\delta$, podemos entonces multiplicar la ecuación por nuestra razón y obtenemos que $\delta S_n = \delta+\delta^2+\delta^3\dots+\delta^{n+1}$ si evaluamos entonces la diferencia entre estas dos ecuaciones vamos a obtener que:
        \begin{minipage}{0.5\textwidth}
            \begin{align*}
            S_n-\delta S_n &= 1+\delta+\dots+\delta^n\\
            &-\delta-\dots-\delta^n-\delta^{n+1}\\
            &\text{simplificamos}\\
            S_n(1-\delta)&=1-\delta^{n+1}\\
            &\text{despejamos}\\
            S_n&=\frac{1-\delta^{n+1}}{1-\delta}
        \end{align*}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.4\textwidth}
            habiendo obtenido entonces que $\sum \delta^i$ es equivalente a $1-\delta^{n+1}/1-\delta$. Podemos aplicar ahora el límite al infinito para ver si esta serie converge a algún valor en particular, obteniendo entonces que $1-\delta^\infty/1-\delta$. Como sabemos que $\delta\in(0,1)$ y sabemos que $\lim_{x\to1^-} 1^\infty=0$, entonces obtendremos que esta serie converge definitivamente a $1/(1-\delta)$.
        \end{minipage}
         Por lo tanto, vamos a tener que el pago esperado para este caso va a ser $-1-\frac{\delta}{1-\delta}$.\\

        \item $0\delta^0-4\delta^1\dots-4\delta^\infty$ que podemos factorizar como $0\delta^0-4\delta(\delta^0+\delta^1\dots+\delta^\infty)$ y notamos de inmediato que esto puede representarse también como $0\delta^0-4\delta\left(\lim_{n\to\infty} \sum_{i=0}^n \delta^i\right)$ y tal como mostramos anteriormente esta serie convergera a $1/(1-\delta)$ por lo que el pago esperado en este caso sera $-\frac{4\delta}{1-\delta}$
    \end{enumerate}

    Teniendo ambos pagos esperados, podemos ver entonces qué condiciones se deben dar para que el pago esperado del \textit{Caso 1} sea superior al pago esperado del \textit{Caso 2}, lo que significaría que únicamente en estas condiciones ambos jugadores tendrían incentivos para cooperar durante todo el juego.

    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
        \begin{align*}
            C_1 &\geq C_2\\
            -1-\frac{\delta}{1-\delta} &\geq -\frac{4\delta}{1-\delta}\\
            (1-\delta)\left(-1-\frac{\delta}{1-\delta}\right) &\geq -4\delta\\
            -1 &\geq -4\delta\\
            \delta &\geq 1/4
        \end{align*}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
        Por lo tanto, podemos concluir que para que ambos jugadores tengan incentivos para cooperar en este juego, es necesario que $\delta$ sea mayor o igual a $1/4$; de lo contrario, ambos jugadores tendrán incentivos para no cooperar.
    \end{minipage}

\end{flushleft}

\subsection{El \textit{Teorema} Popular}

\begin{flushleft}
    Este teorema es una generalización de lo demostrado anteriormente. Además, evidencia cómo los jugadores, utilizando estrategias mixtas, pueden lograr algún tipo de comunicación y, de esta forma, lograr una cooperación sostenible a largo plazo. Para ello, cada jugador aplicará una técnica de \textit{"gatillo"} de la forma:

    \[
    \min_{\alpha_{-i}} \max_{\alpha_i} g_i(\alpha_i,\alpha_{-i})
    \]

    Esta técnica se aplicará en caso de que el otro jugador no coopere. Lo que esto nos muestra es que siempre que un jugador sea paciente, no tendrá incentivos para desviarse de la estrategia previamente acordada Si lo hiciera, en el futuro, solo recibiría el pago \(\textit{minimax}\). Por lo tanto, podemos deducir fácilmente que, para que una estrategia pueda ser un ENPS, ningún jugador debe ser capaz de ganar cambiando de estrategia.
\end{flushleft}
\begin{example}
    \begin{flushleft}
        Representemos un ejemplo del teorema popular con el siguiente juego:\\
        \begin{minipage}{0.4\textwidth}
            ~\\En este juego sabemos que $a, b >> 0$ y que $a > b$, entonces comenzamos graficando el conjunto de todos los pagos posibles:\\
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.5\textwidth}
            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{c|c|c|}
                    \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$A_2$}  & \multicolumn{1}{c}{$B_2$} \\\cline{2-3}
                    $A_1$ & $a,b$ & $-1,-1$ \\\cline{2-3}
                    $B_1$ & $-1,-1$ & $b,a$ \\\cline{2-3}
                \end{tabular}
            \end{center}
        \end{minipage}

    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
        \begin{tikzpicture}
            \begin{axis}[
                        xmin=-0.2, xmax=1.1,
                        ymin=-0.2, ymax=1.1,
                        xticklabels={0},
                        yticklabels={0},
                        axis lines=middle,
                        enlargelimits=true,
                        clip=false,
                        width=8cm,
                        height=6cm,
                        every x tick/.style={opacity=0},
                        every y tick/.style={opacity=0}
                        ]

                        % Recta de -1->a grados
                        \draw(-0.2,-0.2) -- (0.4,0.9);
                        % Recta de -1->b grados
                        \draw(-0.2,-0.2) -- (0.9,0.4);
                        % Recta de a->b grados
                        \draw(0.4,0.9) -- (0.9,0.4);

                        \addplot[mark=*, nodes near coords={$(-1, -1)$}] coordinates {(-0.2, -0.2)};
                        \addplot[mark=*, nodes near coords={\hspace{4mm}$(a, b)$}] coordinates {(0.9,0.4)};
                        \addplot[mark=*, nodes near coords={$(b, a)$}] coordinates {(0.4,0.9)};
            \end{axis}
        \end{tikzpicture}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
            habiendo graficado el conjunto de todos los pagos posibles entonces procedemos a obtener el conjunto de pagos alcanzables e individualmente racionales, para lo cual calculamos los $\min\max$:
    \end{minipage}

    ~\\~\\entonces el $\min\max$ del jugador 1 sera:
    \begin{align*}
        u_{A_1}&=(q)(a)+(1-q)(-1) = aq-1+q\\
        u_{B_1}&=(q)(-1)+(1-q)(b) = -q+b-qb\\
        \text{interceptamos}\\
        aq-1+q&=-q+b-qb\\
        2q+aq++qb&=b+1\to q(2+a+b)=b+1 \to q = \frac{b+1}{2+a+b}
    \end{align*}
    evaluamos entonces el valor obtenido en ambas funciones de utilidad:
    \begin{align*}
        u_{A_1}&= a\left(\frac{b+1}{2+a+b}\right)-1+\left(\frac{b+1}{2+a+b}\right)&=\frac{ab+a+b+1}{2+a+b}-1\\
        u_{B_1}&= -\left(\frac{b+1}{2+a+b}\right)+b-\left(\frac{b+1}{2+a+b}\right)b&=\frac{-b^{2}-2b-1}{2+a+b}+b
    \end{align*}
    analizamos entonces si ambos valores son equivalentes:
    \begin{align*}
        \frac{ab+a+b+1}{2+a+b}-1&=\frac{-b^{2}-2b-1}{2+a+b}+b\\
        \frac{ab+a+b+1}{2+a+b}&=\frac{-b^{2}-2b-1}{2+a+b}+b+1\\
        ab+a+b+1&=\left(\frac{-b^{2}-2b-1}{2+a+b}+b+1\right)(2+a+b)\\
        ab+a+b+1&=\cancel{-b^{2}}\cancel{-2b}-1+\cancel{2b}+ab\cancel{+b^{2}}+2+a+b\\
        ab+a+b+1&=b+ab+a+1
    \end{align*}
    por lo que confirmamos que ambas funciones de utilidad tienen un valor equivalente y por ende este sera el valor $\min\max$ del jugador 1, y dado que el juego es simetrico sera tambien el $\min\max$ del jugador 2, por conveniencia representaremos el $\min\max$ de cada jugador como $M_i$ y procedemos entonces a graficar el conjunto de pagos alcanzables e individualmente racionales en el juego asi como señalar el $\beta$-núcleo.

    \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
                xmin=-0.2, xmax=1.1,
                ymin=-0.2, ymax=1.1,
                xticklabels={0},
                yticklabels={0},
                axis lines=middle,
                enlargelimits=true,
                clip=false,
                width=8cm,
                height=6cm,
                every x tick/.style={opacity=0},
                every y tick/.style={opacity=0}
                ]

                % Recta de -1->a grados
                \draw(-0.2,-0.2) -- (0.4,0.9);
                % Recta de -1->b grados
                \draw(-0.2,-0.2) -- (0.9,0.4);
                % Recta de a->b grados
                \draw[red,line width=1mm](0.4,0.9) -- (0.9,0.4);

                \addplot[mark=*, nodes near coords={$(-1, -1)$}] coordinates {(-0.2, -0.2)};
                \addplot[mark=*, nodes near coords={\hspace{10mm}$(a, b)$}] coordinates {(0.9,0.4)};
                \addplot[mark=*, nodes near coords={$(b, a)$}] coordinates {(0.4,0.9)};
                \addplot[mark=*, nodes near coords={\hspace{16mm}$(M_1, M_2)$}] coordinates {(0.2,0.2)};

                % Recta de m_i->recta grados
                \draw[dashed] (0.2,0.2) -- (0.2,0.54);
                \draw[dashed] (0.2,0.2) -- (0.54,0.2);

                % Relleno del área
                \fill[blue!30] (0.2,0.2) -- (0.2,0.54) -- (0.4,0.9)  -- (0.9,0.4) -- (0.54,0.2)-- cycle;

                % Llave
                \draw [red!100,decorate,decoration={brace,amplitude=10pt},xshift=0pt,yshift=0pt] (0.4,0.9) -- (0.9,0.4) node[midway,xshift=20pt,yshift=15pt] {\(\beta\)-núcleo};
        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \end{flushleft}
\end{example}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M5/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $5^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Mecanismos de subasta y el \textit{Teorema Myerson-Satterthwaite}}

\begin{flushleft}

    El \textit{Teorema Myerson-Satterthwaite} señala un problema importante para la teoría económica. Evidencia la imposibilidad de diseñar un mecanismo eficiente, individualmente racional y no manipulable en situaciones con información privada. Consideremos una negociación bilateral con un comprador y un vendedor. El comprador conoce la valoración correcta del bien ($v$), pero no la valoración del vendedor ($c$). ¿Es posible que esta negociación sea eficiente? Para analizarlo, resolvamos la siguiente ecuación:

    \begin{align*}
        \int_{0}^{1}&\int_{0}^{v} (v-c) \,dc\,dv\\
        \int_{0}^{1}&\left(vc-\frac{c^2}{2}\right)\,dv\Big|_0^v\\
        \int_{0}^{1}&\left(vv-\frac{v^2}{2}\right)\,dv-\int_{0}^{1}\left(v0-\frac{0^2}{2}\right)\,dv\\
        \int_{0}^{1}&\frac{v^2}{2}\,dv\\
        &\frac{v^3}{6}\Big|_0^1\\
        &\frac{1^3}{6}-\frac{0^3}{6}=1/6
    \end{align*}

    entonces vemos que un mercado eficiente tendria una ganancia promedio de $1/6$, no obstante aqui estamos asumiendo que tanto comprador y vendedor revelan sus valoraciones privadas, no obstante esto no debe porque ser asi, entonces podemos considerar que el comprador aunque tenga una valoracion ($v$), este va a reportar una valoracion falsa ($r$), entonces este comprador va a tener una funcion de utilidad de la forma $u(r,v)=vr-E_cp(r,c)$, con esto vemos que el caso en el cual el comprador elige ser honesto es cuando $v=r$, entonces:

    \begin{align*}
        \frac{du(v,v)}{dv}=\underbrace{u_1(v,v)}_{0}+\underbrace{u_2(v,v)}_{r}=r\Big|_{r=v}=v
    \end{align*}

    integramos entonces $u(v,v)$ para obtener la ganancia total de este consumidor:

    \begin{align*}
        \int&_{0}^{1} u(v,v)\,dv\\
        \int&_{0}^{1} (1-v)\frac{du(v,v)}{dv}dv\\
        \int&_{0}^{1} (1-v)v\,dv\\
        \int&_{0}^{1} v-v^2\,dv\\
        &\frac{v^2}{2}-\frac{v^3}{3}\Big|^1_0=\frac{1}{6}
    \end{align*}

    entonces notamos que para que el comprador tenga incentivos para revelar la verdad sobre sus preferencias, este debe darsele todas las ganancias.
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M6/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $6^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
\section{Oligopolio y competencia monopolistica}

El oligopolio y la competencia monopolística son dos estructuras de mercado cruciales en la economía. Estudiar estas formas de mercado es esencial para comprender la dinámica económica más allá de la competencia perfecta dado que reflejan situaciones de la vida real en las que la competencia perfecta rara vez (o nunca) se encuentra. Comprender cómo funcionan estas estructuras de mercado y sus implicaciones es crucial para los formuladores de políticas y las empresas, ya que ayuda a analizar la eficiencia, la equidad y las dinámicas de precios en un mundo donde la competencia no es perfecta.

\subsection{Oligopolio de Cournot}

    El modelo del oligopolio de Cournot representa un mercado con un número fijo de empresas que producen un mismo bien homogéneo a un costo marginal que puede ser conocido por todas las firmas.

    En este modelo, cada empresa se considera a sí misma una "seguidora". Esto implica que asume un rol de importancia en función de la producción de su competidor. Bajo esta perspectiva, la empresa seguidora supone que su competidor mantendrá constante su nivel de producción, en este contexto, las empresas seguidoras desarrollan estrategias para tomar decisiones que maximicen sus beneficios.

\subsubsection{Oligopolio de Cournot con Informacion simetrica}

    Uno de los modelos mas comunes de Cournot es el Duopolio de Cournot con informacion simetrica y costo marginal constante para ambas firmas, este modelo presenta un mercado donde existen dos empresas que producen un mismo bien homogeneo a un costo marginal costante $c_i>0$ y enfrentan una demanda conocida por ambas de la forma $p=a-q_i-q_{-i}$, por lo que la funcion de beneficios de cada firma sera $\Pi_i = (a-q_i-q_{-i})q_i-c_iq_i$ la cual derivando obtenemos que:

    $$\Pi^\partial_{q_i} = a-2q_i-q_{-i}-c_i=0$$

    Despejando obtenemos entonces que:

    $$q_i=\frac{a-c_i-q_{-i}}{2}~~~~~~(\text{Curva de Mejor respuesta de la firma }i)$$

    Como notamos y tal como se explico, aqui la maximizacion de beneficios depende tambien de cuantas unidades colocara la otra empresa, por lo que cada empresa va a considerar tambien la mejor respuesta de la otra empresa en sus calculos, por lo que obtendremos entonces que:

    \begin{minipage}{0.5\textwidth}

        ~\\~$$q_i=\frac{a-c_i-\left( \frac{a-c_{-i}-q_{i}}{2} \right)}{2}$$

        simplificando obtenemos que:

        $$q_i=\frac{a-2c_i+c_{-i}}{3}$$

        remplazando en el precio:

        $$p=a-\frac{a-2c_i+c_{-i}}{3}-\frac{a-2c_{-i}+c_{i}}{3}=\frac{a+c_i+c_{-i}}{2}$$
    \end{minipage}%
    \begin{minipage}{0.5\textwidth}
        \begin{tikzpicture}
        \begin{axis}[
                    xlabel={$q_{-i}$},
                    ylabel={$q_{i}$},
                    xmin=0, xmax=1.1,
                    ymin=0, ymax=1.1,
                    xtick={0,1},
                    ytick={0,1},
                    xticklabels={0, $a-2c_i-c_{-i}$},
                    yticklabels={0, $a-2c_{-i}-c_{i}$},
                    axis lines=middle,
                    enlargelimits=true,
                    clip=false,
                    width=8cm,
                    height=6cm,
                    every x tick/.style={opacity=0},
                    every y tick/.style={opacity=0}
                    ]

                    % Recta de 45 grados
                    \draw[dashed] (0,0) -- (0.7,0.7);

                    % Recta 1
                    \draw (0,1) -- (0.3,0);

                    % Recta 2
                    \draw (1,0) -- (0,0.3);

                     \node[anchor=north] (source) at (axis cs:0.4,1.1){\footnotesize \begin{tabular}{c}Eq de Cournot-Nash\end{tabular}};
                    \node (destination) at (axis cs:0.23, 0.23){};
                    \draw[->](source)--(destination);
                    \addplot[mark=*] coordinates {(0.23, 0.23)};
        \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \end{minipage}

\subsubsection{Oligopolio de Cournot con Informacion asimetrica}

    Ahora veremos qué ocurre si, en lugar de ambas firmas teniendo conocimiento común sobre los costos de la otra firma participante, se da un caso en el que una firma no tiene certeza acerca de los costos de la otra firma, mientras que la firma de la cual se desconoce el costo sí conoce los costos de la otra firma.

    Aqui tendremos entonces un mercado donde ambas firmas se enfrente a una demanda de la forma $p = a-q_1-q_2$ y los costos de la firma $1$ es $c_aq_1$ con probabilidad $p$ y  $c_bq_1$ con probabilidad $1-p$ tal que $c_a>c_b$ y la empresa $2$ produce con costo $c_2q_2$

    calculamos primeramente las funciones de mejor respuesta de la empresa $1$ la cual conoce sus propios costos, por lo que ella debe maximizar si su costo es alto o si es bajo de la siguiente forma:

    \begin{align*}
        \max \Pi^{c_a} = (a-q_1-q_2)q_1-c_aq_1\\
        \max \Pi^{c_b} = (a-q_1-q_2)q_1-c_bq_1
    \end{align*}

    como ambas funciones son analogas en los costos podemos resolver unicamente una funcion y obtendremos ambas mejores respuesta de la firma $1$, haciendolo entones de la siguiente forma:

    $$\Pi^\partial_{q_1} = a-2q_1-q_2-c_{2}=0$$

    despejamos respecto a $q_1$ obteniendo las funciones de reaccion:

    $$q_1=\frac{a-q_2-c_{2}}{2} \to \begin{cases}
                                       q_1(c_a)=\frac{a-q_2-c_{a}}{2} \\
                                       q_1(c_b)=\frac{a-q_2-c_{b}}{2}
                                    \end{cases}$$

    ahora debemos obtener la mejor respuesta de la firma $2$, no obstante esta no conoce el costo real de la firma $1$, por lo que para saber su utilidad debe calcular su utilidad esperada, obteniendo entonces:

    $$E(\Pi) = p((a-q_1(c_a)-q_2)q_2-c_2q_2)+(1-p)((a-q_1(c_b)-q_2)q_2-c_2q_2)$$

    obtenemos la condicion de primer orden:

    $$E(\Pi)^\partial_{q_2}=p(a-q_1(c_a)-2q_2-c_2)+(1-p)(a-q_1(c_b)-2q_2-c_2)=0$$

    despejando respecto a $q_2$ para obtener las funciones de reaccion de esta firma obtenemos:

    $$q_2=\frac{p(a-q_1(c_a)-c_2)+(1-p)(a-q_1(c_b)-c_2)}{2}$$

    remplazamos las funciones de reaccion de la firma $1$ en la funciones de reaccion de la firma $2$ para obtener los equilibrios de Nash-Bayes:

    \begin{align*}
        q_2&=\frac{p(a-\left(\frac{a-q_2-c_{a}}{2}\right)-c_2)+(1-p)(a-\left(\frac{a-q_2-c_{b}}{2}\right)-c_2)}{2}\\
        q_2&=\frac{\frac{\cancel{pa+pq_2}+pc_a-\cancel{2pc_2}}{2}-\frac{\cancel{pa+pq_2}+pc_b-\cancel{2pc_2}}{2}+\frac{a+q_2+c_b-2c_2}{2}}{2}\\
        q_2&=\frac{pc_a-pc_b+a+q_2+c_b-2c_2}{4}\\
        4q_2-q_2&=a+pc_a+(1-p)c_b-2c_2\\
        q_2^*&=\frac{a+pc_a+(1-p)c_b-2c_2}{3}
    \end{align*}

    habiendo obtenido el equilibrio para la firma $2$ remplazamos este valor en las funciones de reaccion de la firma $1$ para obtener sus equilibrios:

    \begin{align*}
        q_1(c_a)&=\frac{a-\left(\frac{a+pc_a+(1-p)c_b-2c_2}{3}\right)-c_{a}}{2}\\
        q_1(c_a)&=\frac{2a-c_b+pc_b-pc_a-3c_a+2c_2}{6}\\
        q_1(c_a)&=\frac{2a-c_b+pc_b-pc_a-4c_a+c_a+2c_2}{6}\\
        q_1(c_a)&=\frac{2a-4c_a+2c_2}{6}+\frac{-c_b+pc_b-pc_a+c_a}{6}\\
        q_1^*(c_a)&=\frac{a-2c_a+c_2}{3}+\frac{(1-p)(c_a-c_b)}{6}
    \end{align*}

    \begin{align*}
        q_1(c_b)&=\frac{a-\left(\frac{a+pc_a+(1-p)c_b-2c_2}{3}\right)-c_{b}}{2}\\
        q_1(c_b)&=\frac{2a-4c_b+2c_2+pc_b-pc_a}{6}\\
        q_1^*(c_b)&=\frac{a-2c_b+c_2}{3}-\frac{p(c_a-c_b)}{6}
    \end{align*}

\subsubsection{oligopolio de Cournot: colusión}

    Hasta el momento hemos visto como pueden competir dos firmas monopolicas, no obstante una practica comun en mercados concentrados es coludir para obtener mayores beneficios totales repartiendo las cantidades de monopolio en partes iguales, entonces la funcion de beneficios en este caso sera:

    $$\Pi^m=pq-cq|c=c_1+c_2,q=q_1+q_2$$
    $$\Pi^m=(a-q)q-cq$$

    mediante las condiciones de primer orden obtenemos entonces que:

    $$q^m=\frac{a-c}{2}$$

    las cuales se repartiran en partes iguales entre ambas firmas, obteniendo entonces que el beneficio de cada firma en colusion sera:

    \begin{align*}
        \Pi^m_i&=\left(a-\frac{a-c}{2}\right)\frac{a-c}{4}-c\left(\frac{a-c}{4}\right)\\
        \Pi^m_i&=\left(\frac{a+c}{2}\right)\frac{a-c}{4}-c\left(\frac{a-c}{4}\right)\\
        \Pi^m_i&=\left(\frac{a+c}{2}-c\right)\frac{a-c}{4}\\
        \Pi^m_i&=\frac{a-c}{2}\frac{a-c}{4}=\frac{(a-c)^2}{8}
    \end{align*}

    con esto podemos construir una bimatriz para ver si es posible en un juego estatico que se llegue a un cartel, esta bimatriz la vamos a construir utilizando la funcion de beneficio: $\Pi_i=(a-q_i-q_{-i})q_i-c_iq_i$. Por facilidad aqui asumiremos que ambas firmas tienen mismo costo marginal.

    \begin{center}    
        \setlength{\extrarowheight}{0pt}
        \begin{tabular}{cc|c|c|}
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{FIRMA $2$}\\
            & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$COMPETIR$}  & \multicolumn{1}{c}{$COLUDIR$} \\\cline{3-4}
            \multirow{2}*{FIRMA $1$}  & $COMPETIR$ & $\frac{(a-c)^2}{9},\frac{(a-c)^2}{9}$ & $\frac{5(a-c)^2}{36},\frac{5(a-c)^2}{48}$ \\\cline{3-4}
            & $COLUDIR$ & $\frac{5(a-c)^2}{48},\frac{5(a-c)^2}{36}$ & $\frac{(a-c)^2}{8},\frac{(a-c)^2}{8}$ \\\cline{3-4}
        \end{tabular}
    \end{center}

    como notamos esta  bimatriz tiene una estructura de dilema del prisionero, por lo que sabemos que el optimo de pareto donde ambas firmas forman un cartel no va a ser alcanzado en este modelo estatico, dado que ambas tienen incentivos para traicionar el pacto y de esta forma terminar compitiendo, no obstante como hemos visto anteriormente si repetimos este juego de forma infinita y utilizamos un metodo de gatillo este cartes si va a poder formarse siempre y cuando se cumplan ciertas condiciones.

\subsection{Oligopolio \textit{von Stackelberg}}

    Tal como explicamos, en la competencia tipo Cournot, todas las empresas son seguidoras de las demas empresas al mismo tiempo, ahora podemos ver que sucederia si ahora tenemos un mercado donde existe una empresa que es la lider y coloca primero unas cantidades en el mercado y posteriormente una empresa seguidora de esta primera va a colocar unas cantidades en respuesta de esas cantidades que ha colocado la empresa lider, por facilidad podemos asumir un modelo simple de Cournot donde ambas firmas tienen iguales costos marginales.

    En este caso, como hay informacion perfecta y simetrica la solucion se obtendra mediante induccion hacia atras, dado que la firma lider sabe que la firma seguidora se ajustara a las cantidades que ya esten en el mercado puede tomar la funcion de beneficios de esta segunda empresa y obteniendo su funcion de reaccion de la siguiente forma:
    \begin{align*}
        \Pi^s&=(a-q_l-q_s)q_s-cq_s\\
        \Pi^\partial_{q_s}&=a-q_l-2q_s-c=0\\
        q_s&=\frac{a-q_l-c}{2}
    \end{align*}
    Habiendo obtenido la funcion de reaccion de la firma seguidora la firma lider y dado que esta utilizando induccion hacia atras puede incorporar estas cantidades directamente en su funcion de beneficios para posteriormente obtener su produccion optima de la siguiente forma:
    \begin{align*}
        \Pi^l&=(a-q_l-q_s)q_l-cq_l\\
        \Pi^l&=\left(a-q_l-\frac{a-q_l-c}{2}\right)q_l-cq_l\\
        \Pi^l&=\frac{aq_l-q_l^2-cq_l}{2}\\
        \Pi^\partial_{q_l}&=\frac{a-2q_l-c}{2}=0\to\frac{a-c}{2}-q_l=0\\
        q^*_l&=\frac{a-c}{2}
    \end{align*}

    habiendo encontrado las cantidades que colocara en el mercado la firma lider podemos remplazar este valor y obtener las cantidades optimas de la firma seguidora, obteniendo:
    $$q_s=\frac{a-\frac{a-c}{2}-c}{2}\to\frac{a-c}{4}$$

\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-02 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M7/main.tex
Updated: 02/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch
\allowdisplaybreaks

\title{\text{Microeconomia III - $7^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Modelo espacial de Hotelling}
\begin{flushleft}
    El Modelo de Hoteling se desarrollo como una extension de los modelos conocidos hasta el momento, pero agregando la dimension espacial en la toma de decisiones de las empresas, esto dado que  en el mundo real, la ubicación geográfica de las empresas y la preferencia de los consumidores por la proximidad pueden desempeñar un papel importante en la competencia.\\~\\

    El modelo de Hotelling asume que las empresas compiten en un mercado lineal y unidimensional, como una calle, donde los consumidores eligen productos en función de su ubicación. Cada empresa elige su ubicación en la línea, y los consumidores eligen comprar el producto más cercano. Esto da lugar a una competencia en precios y ubicación, ya que las empresas ajustan sus precios y ubicaciones para maximizar sus beneficios.\\~\\

    Entonces supongamos un modelo con dos firmas que producen un mismo bien homogeneo a un precio comun $P$, que se encuentran en una calle de largo $L$ y todos los consumidores estan distribuidos de forma uniforme, notemos entonces que si la empresa $1$ se encuentra en un punto $x\in(0,L)$ y de la misma forma la empresa $2$ se encuentra en un punto $y\in(0,L)$, tal que $x<y$, y dado que los consumidores van a comprar en la empresa que se encuentre mas cercana a ellos, vamos a tener claramente que los consumidores que compraran en la empresa $1$ seran los que se encuentren entre $0$ y $\frac{x+y}{2}$, y los que compraran en la empresa $2$ seran los que se encuentren entre $\frac{x+y}{2}$ y $L$, por lo que notamos que en caso de que $x$ e $y$ no se encuentren adjacentes, las firmas van a tener incentivos para acercarse cada vez mas hasta que ambas firmas se encuentren en el punto $L/2$ donde ninguna de las firmas tendra incentivos para cambiar de posicion y por ende sera un equilibrio.\\~\\

    \begin{center}
        \begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]

            %EJE X 
            \draw[line width=1pt]    (100,50) -- (600,50) ;

            %% X->EQ
            \draw[>=latex,->,line width=1.5pt] (200,40) -- (335,40);
            %% Y->EQ
            \draw[>=latex,->,line width=1.5pt] (500,40) -- (365,40) ;

            %%%EQ
            \draw (350,37) node [inner sep=0.75pt]    {$\frac{x+y}{2}$};

            \draw[blue, line width=2pt, dash pattern=on 10pt off 3pt] (100,50) -- (350,50);
            \draw[red, line width=2pt, dash pattern=on 10pt off 3pt] (350,50) -- (600,50);

            %% x
            \draw (200,50) node [inner sep=0.75pt] {$\bullet$};
            \draw (200,60) node {$x$};

            %% y
            \draw (500,50) node [inner sep=0.75pt] {$\bullet$};
            \draw (500,60) node {$y$};
        \end{tikzpicture}
    \end{center}

    No obstante a este modelo tan sencillo se le puede adicionar costos de transportes para ver el grado de sustitucion entre el mismo bien pero en espacialidades distintas.

    \begin{example}
        Asumamos dos firmas que producen un mismo bien homogeneo pero ubicadas en espacialidades distintas, cada empresa elige un precio al que vender a unos consumidores ubicados encierto segmento de recta, teniendo en cuenta que en este caso los consumidores van a comprar sin importar el precio y su unica decision es definir a cual firma comprarle, considerando que este consumidor debe pagar un costo de transporte $\tau$ que sera la distancia entre el consumidor y la firma a la cual le comprara.\\~\\

        entonces tendremos un segmento de recta de tamaño $L=a+d_x+d_y+b$, donde cada unidad del segmento de recta representa un consumo de una unidad, por lo que $q_x+q_y=L$.

        \begin{center}
            \begin{tikzpicture}[x=0.75pt,y=0.75pt,yscale=-1,xscale=1]

                %EJE X 
                \draw[line width=1pt]    (100,50) -- (600,50) ;

                %% X->EQ
                \draw[>=latex,<-,line width=1.5pt] (200,40) -- (335,40);
                \draw (267,30) node {$p_x+\tau d_x$};
                %% Y->EQ
                \draw[>=latex,<-,line width=1.5pt] (500,40) -- (365,40);
                \draw (432,30) node {$p_y+\tau d_y$};

                %% x
                \draw (200,50) node [inner sep=0.75pt] {$\bullet$};
                \draw (200,60) node {$x$};

                %% y
                \draw (500,50) node [inner sep=0.75pt] {$\bullet$};
                \draw (500,60) node {$y$};

                %% J
                \draw (350,50) node [inner sep=0.75pt] {$\bullet$};
                \draw (350,40) node {$J$};

                % Corchetes
                \draw[decorate,decoration={brace,amplitude=10pt,mirror},line width=1pt] (100,50) -- (200,50);
                \draw (150,70) node {$a$};

                \draw[decorate,decoration={brace,amplitude=10pt,mirror},line width=1pt] (200,50) -- (350,50);
                \draw (275,75) node {$d_x$};

                \draw[decorate,decoration={brace,amplitude=10pt,mirror},line width=1pt] (350,50) -- (500,50);
                \draw (425,75) node {$d_y$};

                \draw[decorate,decoration={brace,amplitude=10pt,mirror},line width=1pt] (500,50) -- (600,50);
                \draw (550,70) node {$b$};
            \end{tikzpicture}
        \end{center}

        supongamos un consumidor $J$ que se encuentra ubicado en cualquier punto entre $x$ e $y$, para el cual consumir una unidad en la firma $x$ lo supondra un costo de $p_x+\tau d_x$ y de la misma forma si comprara en la firma $y$ le supondria un costo de $p_y+\tau d_y$, si asumimos que el consumidor $J$ es el consumidor para el cual se cumple que $p_x+\tau d_x=p_y+\tau d_y$ sabemos que todos los consumidores a la izquiera de este consumidor van a consumir en la firma $y$ y por el contrario los ubicados a la derecha van a consumir en la firma $x$, por lo que vamos a satisfacer:

        $$p_x+\tau d_x=p_y+\tau d_y;~~~~~L=a+d_x+d_y+b$$

        por lo que podemos despejar para obtener los valores de $d_x$ y $d_y$:

        \begin{align*}
            \tau(d_x-d_y)&=p_y-p_x&L-a-b-d_y=d_x\\
            \tau((L-a-b-d_y)-d_y)&=p_y-p_x\\
            L-a-b-2d_y&=\frac{p_y-p_x}{\tau}\\
            d_y&=\frac{1}{2}\left( L-a-b-\frac{p_y-p_x}{\tau} \right)\\
            \text{por simetria sabemos que:}\\
            d_x&=\frac{1}{2}\left( L-a-b-\frac{p_x-p_y}{\tau} \right)
        \end{align*}

        como sabemos que $q_x=a+d_x$ y $q_y=b+d_y$ y asumiendo que las firmas producen a coste cero, tenemos que las funciones de beneficio de las firmas seran:

        \begin{align*}
            \pi_x &= p_xq_x\\
            \pi_x &= p_x(a+d_x)\\
            \pi_x &= p_x\left(a+\frac{1}{2}\left( L-a-b-\frac{p_x-p_y}{\tau}\right)\right)\\
            \pi_x &= \frac{p_x}{2}\left( L+a-b-\frac{p_x-p_y}{\tau}\right)\\
            \pi_x &= \frac{p_x}{2}\left( L+a-b\right)-\frac{p_x^2-p_xp_y}{2\tau}\\
            \text{por simetria sabemos que:}\\
            \pi_y &= \frac{p_y}{2}\left( L-a+b\right)-\frac{p_y^2-p_xp_y}{2\tau}\\
        \end{align*}

        dado que no consideramos posible que una unica firma tome todo el mercado, los precios en equilibrio de nash van a ser la solucines simultaneas tales que $\partial\pi_i/\partial p_i=0$ las cuales pasaremos a calcular:

        \begin{align*}
            \frac{\partial\pi_x}{\partial p_x} =& \frac{1}{2}\left( L+a-b\right)-\frac{p_x}{\tau}+\frac{p_y}{2\tau}=0\to p_x=&\frac{\tau}{2}\left( L+a-b\right)+\frac{p_y}{2}\\
            \text{por simetria sabemos que:}\\
            \frac{\partial\pi_y}{\partial p_y} =& \frac{1}{2}\left( L-a+b\right)-\frac{p_y}{\tau}+\frac{p_x}{2\tau}=0\\
            \text{remplazando obtenemos:}\\
            \frac{1}{2}\left( L-a+b\right)&-\frac{p_y}{\tau}+\frac{\frac{\tau}{2}\left( L+a-b\right)+\frac{p_y}{2}}{2\tau}=0\\
            \frac{1}{2}\left( L-a+b\right)&-\frac{p_y}{\tau}+\frac{L+a-b}{4}+\frac{p_y}{4\tau}=0\\
            -\frac{p_y}{\tau}+\frac{p_y}{4\tau}=&-\frac{L-a+b}{2}-\frac{L+a-b}{4}\\
            -\frac{3p_y}{4\tau}=&\frac{-3L+a-b}{4}\\
            p_y=&\tau\left( L - \frac{a-b}{3} \right)\\
            \text{por simetria sabemos que:}\\
            p_x=&\tau\left( L - \frac{b-a}{3} \right)
        \end{align*}

        entonces, las cantidades a producir seran:

        \begin{align*}
            q_x=&a+d_x\\
            q_x=&a+\frac{1}{2}\left( L-a-b-\frac{p_x-p_y}{\tau} \right)\\
            q_x=&a+\frac{1}{2}\left( L-a-b-\frac{\left( \tau\left( L - \frac{b-a}{3} \right) \right)-\left( \tau\left( L - \frac{a-b}{3} \right) \right)}{\tau} \right)\\
            q_x=&a+\frac{1}{2}\left( L-a-b+\frac{2b-2a}{3}\right)\\
            q_x=&a+\frac{3L-5a-b}{6}\\
            q_x=&\frac{a+3L-b}{6}\\
            q_x=&\frac{L}{2}+\frac{a-b}{6}\\
            q_x^*=&\frac{1}{2}\left( L + \frac{a-b}{3}\right)\\
            \text{por simetria sabemos que:}\\
            q_y^*=&\frac{1}{2}\left( L + \frac{b-a}{3}\right)
        \end{align*}
    \end{example}
\end{flushleft}

\section{Modelo de Chamberlin}

\begin{flushleft}
    Ahora pensemos en un mercado donde en el corto plazo existe un unico productor, pero a medida que otros competidores vean que este mercado genera ganancias van a comenzar a entrar hasta llegar a situaciones donde el beneficio de la empresa inicial a cero.\\~\\

    \begin{example}
        Supongamos un monopolio que inicialmente enfrenta una demanda de $p=a-q$ con una funcion de costo de $c(q)=cq^2+F$, notemos que en este caso al ser aun un unico productor este va a resolver este problema igualando $I_{mg}=C_{mg}$ de la siguiente forma:

        \begin{align*}
            \pi(q)&=p(q)q-c(q)\\
            \pi(q)&=(a-q)q-cq^2-F\\
            \pi^\partial_q(q)&=a-2q-2cq=0\\
            q(-2-2c)&=-a\\
            q^m&=\frac{a}{2+2c}\\
            \text{entonces:}\\
            p^m&=a-\frac{a}{2+2c}=\frac{a+2ac}{2+2c}\\
            \text{por ende:}\\
            \pi^m&=\frac{a+2ac}{2+2c}\frac{a}{2+2c}-c\left(\frac{a}{2+2c}\right)^2-F\\
            \pi^m&=\frac{a^2+2ca^2}{(2+2c)^{2}}-\frac{ca^{2}}{(2+2c)^{2}}-F\\
            \pi^m&=\frac{a^2+ca^2}{(2+2c)^{2}}-F=\frac{a^2+ca^2}{4+8c+4c^2}-F=\frac{a^2(c+1)}{4(c^2+2c+1)}-F=\frac{a^2\cancel{(c+1)}}{4(c+1)\cancel{^2}}-F\\
            \pi^m&=\frac{a^2}{4(c+1)}-F>0
        \end{align*}

        ahora veamos que pasa en el largo plazo, cuando ingresan nuevos competidores, para esto debemos encontrar el punto donde la tangente de la curva de demanda con nuevos competidores se iguada a la tangente de la curva de costo medio\\

        \begin{align*}
            p&=a-nq,~~~~&c_{me}=cq+F/q\\
            p^\partial_q&=-n,~~~~&{c_{me}}^\partial_q=c-F/q^2\\
            p^\partial_q&={c_{me}}^\partial_q\\
            c-F/q^2&=-n\\
            \text{despejando obtenemos }&\text{que el equilibrio de largo plazo es:}\\
            q^*&=\sqrt{\frac{F}{n+c}}\\
        \end{align*}

        dado que con la entrada de nuevos competidores cambiola curva de demanda, debemos volver a calcular el ingreso marginal y con ello las nuevas cantidades:

        \begin{align*}
            \pi(q)&=(a-nq)q-cq^2-F\\
            \pi^\partial_q(q)&=a-2nq-2cq=0\\
            q(-2n-2c)&=-a\\
            q^*&=\frac{a}{2n+2c}\\
        \end{align*}

        igualamos ambas cantidades obtenidas para obtener la cantidad de empresas que entrarian en el mercado:

        \begin{align*}
            \sqrt{\frac{F}{n+c}}&=\frac{a}{2n+2c}\\
            \frac{F}{n+c}&=\frac{a^2}{4(n+c)^2}\\\
            F&=\frac{a^2}{4(n+c)}\\
            Fn+Fc&=\frac{a^2}{4}\\
            \text{entonces la cantidad }&\text{de empresas que entrarian seria:}\\
            n&=\frac{a^2}{4F}-c\\
            \text{y las cantidades}&\text{ producidas serian:}\\
            q&=\frac{a}{2\left(\frac{a^2}{4F}-c\right)+2c}\\
            q&=\frac{a}{\frac{a^2}{2F}}\\
            q&=\frac{2Fa}{a^2}\\
            q&=\frac{2F}{a}\\
        \end{align*}

        por lo que ahora podemos confirmar los beneficios de largo plazo de la empresa inicial cuando entran nuevos competidores:

        \begin{align*}
            \pi^l &= (a-nq)q-cq^2-F\\
            \pi^l &= \left(a-\left(\frac{a^2}{4F}-c\right)\frac{2F}{a}\right)\frac{2F}{a}-c\left(\frac{2F}{a}\right)^2-F\\
            \pi^l &= \left(a-\frac{-4cF+a^{2}}{2a}\right)\frac{2F}{a}-\frac{4cF^{2}}{a^{2}}-F\\
            \pi^l &= \frac{a^{2}F+\cancel{4cF^2}}{a^{2}}-\frac{\cancel{4cF^{2}}}{a^{2}}-F\\
            \pi^l &= \frac{\cancel{a^{2}}F+\cancel{4cF^2-4cF^{2}}}{\cancel{a^{2}}}-F=F-F=0
        \end{align*}
    \end{example}
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-04 sketchbook/latex/main.tex
Merged the sketchbook branch into university

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{tikz}
\usepackage[rmargin=2.54cm,lmargin=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}

\begin{document}

\begin{center}
    \huge \textbf{P3 Parcial 4 Calculo}
    \end{center}
    \begin{center}
\end{center}

\begin{flushleft}

    Un terreno rectangular se encuentra en la orilla de un rio y se desea delimitar de modo que no se utilice cerca a lo largo de la orilla.
    si el material para la cerca de los lados cuesta $\$12$ por metro colocado y $\$18$ por metro colocado para el lad paralelo al rio, 
    determine las dimensiones de terreno de mayor area posible que pueda limitarse con $\$5400$ de presupuesto.
\\~\\
    \begin{minipage}{0.3\textwidth}
        \centering
        \begin{flushright}
            \begin{tikzpicture}
                \draw (0,3) node[left]  -- (0,0) node[midway,left] {$x$} -- (3,0) node[midway,below] {$y$};
                \draw (0,3) node[left]  -- (3,3) node[midway,above] {rio} -- (3,0) node[midway,right] {$x$};
            \end{tikzpicture}

        \end{flushright}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}{0.65\textwidth}
        \begin{equation*}
            \begin{aligned}
                \max_{A} & \quad A = xy \\
                \text{s.a.} & \quad 12x+12x+18y \leq 5400 \\
            \end{aligned}
        \end{equation*}
    \end{minipage}
\\~\\
    vamos a despejar $y$ para dejar la maximizacion en terminos de $x$, 
    como sabemos que para maximizar es ilogico tener presupuesto sin utilizar
    podemos dejar la restriccion como una igualdad
    \begin{equation*}
        \begin{aligned}
            \\
            24x+18y = 5400 \to 18y = 5400-24x \to y = \frac{5400-24x}{18} \to y = 300 - \frac{12}{9}x \\
        \end{aligned}
    \end{equation*}
    ahora sustituimos $y$ en el area, teniendo que nuestro problema de maximizacion sea:
    \begin{equation*}
        \begin{aligned}
            \max_{A} & \quad A = x*\left( 300 - \frac{12}{9}x \right) \to ~~ \max_{A} &  A = 300x-\frac{12}{9}x^2 \\
        \end{aligned}
    \end{equation*}
    con la funcion en una unica variable podemos derivar el area con respecto a $x$ e igualar a cero para encontrar el $x$ con el que se maximiza el area
    \begin{equation*}
        \begin{aligned}
            \frac{dA}{dx} = 300 - 2*\frac{12}{9}x = 0 \to 300 - \frac{8}{3}x = 0 \to x = \frac{300*3}{8} \to x = 112.5 \\
        \end{aligned}
    \end{equation*}
    ya que tenemos el valor de $x$ podemos sustituirlo en la ecuacion de $y$ para encontrar su valor
    \begin{equation*}
        \begin{aligned}
            y = 300 - \frac{12}{9}(112.5) \to y = 150  \\
        \end{aligned}
    \end{equation*}
    ahora que tenemos los valores de $x$ y $y$ podemos sustituirlos en el area para encontrar el area maxima a este presupuesto y costes.
    \begin{equation*}
        \begin{aligned}
            A_{\max} = 112.5*150 \to A_{\max} = 16875 \\
        \end{aligned}
    \end{equation*}

\end{flushleft}

\end{document}

### 2023-11-04 fibonacci/fibonacci.py

@@ -1,133 +1,0 @@
-from datetime import datetime
-import os
-
-def clear():
-    if os.name == "posix":
-        os.system ("clear")
-    elif os.name == ("ce", "nt", "dos"):
-        os.system ("cls")
-
-def fiboiter(r_min=None, r_max=None):
-    n1, n2 = 0,1
-    while r_max == None or n1 <= r_max:
-        if r_min == None or n1 >= r_min:
-            yield n1
-        n1, n2 = n2, n1 + n2
-
-def prime_validator(n, primes):
-    if n<=1:
-        return True
-    elif n in (2,3,5,7):
-        return False
-    else:
-        sqrt_n = n**0.5
-        if n == int(sqrt_n)**2:
-            return True
-        else:
-            for i in primes:
-                if i > (int(sqrt_n)+1):
-                    return False
-                if n%i == 0:
-                    return True
-
-def prime(element, primes):
-    while True:
-        try:
-            if element not in (2,3,5,7) and 0 in {element%2, element%3, element%5, element%7}:
-                return True
-            else:
-                if primes[-1]>(element**0.5):
-                    if prime_validator(element, primes) != True:
-                        return False
-                    else:
-                        return True
-                else:
-                    for i in range(primes[-1]+1, round(element**0.5)+2):
-                        if prime_validator(i, primes) != True:
-                            primes.append(i)
-                    if primes[-1]<(element**0.5):
-                        for i in range(primes[-1]+1, primes[-1]**2):
-                            if prime_validator(i, primes) != True:
-                                primes.append(i)
-                                break
-        except IndexError:
-            if element <= 1:
-                return True
-            elif element == 2:
-                primes.append(element)
-                return False
-            elif element > 2:
-                primes.append(2)
-
-def run():
-    clear()
-    primes=[]
-    while True:
-        try:
-            range_min = input('insert floor: ')
-            if range_min == '':
-                range_min = None
-                break
-            else:
-                range_min = int(range_min)
-                break
-        except ValueError:
-            print("Invalid input, just integers or empty, please try again")
-
-    while True:
-        try:
-            range_max = input('insert ceil: ')
-            if range_max == '':
-                range_max = None
-                break
-            else:
-                range_max = int(range_max)
-                break
-        except ValueError:
-            print("Invalid input, just integers or empty, please try again")
-    
[…]

### 2023-11-04 hangman/hangman.py

@@ -1,65 +1,0 @@
-import random
-import os
-
-def clear():
-    if os.name == "posix":
-        os.system ("clear")
-    elif os.name == ("ce", "nt", "dos"):
-        os.system ("cls")
-
-def read():
-    words = []
-    with open("files/wordlist.txt", 'r', encoding='utf-8') as f:
-        for word in f:
-            words.append(word.strip())
-        return words
-
-def selector(words):
-    """
-    docstring
-    """
-    index = random.randint(0, len(words)-1)
-    return words[index]
-
-def visualization(word,ans):
-    """
-    docstring
-    """
-    while True:
-        if word == ans:
-            break
-        clear()
-        print(' '.join(ans).capitalize())
-        print('- '*len(word))
-
-        letter = input('inset a letter: ')
-        ans = comparator(letter, word, ans)
-    
-    win(ans)
-
-def comparator(letter, word, ans):
-    """
-    docstring
-    """
-    for i in range(len(word)):
-        if letter == word[i]:
-            ans[i] = letter
-    
-    return ans
-
-def win(ans):
-    clear()
-    print(f"Congrats, you won! \n word was: {''.join(ans).capitalize()}")
-
-def run():
-    """
-    docstring
-    """
-    word = list(selector(read()))
-    ans = [' ' for i in range(len(word))]
-    visualization(word,ans)
-    
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/R/Fundamentos R.r

@@ -1,24 +1,0 @@
-library("readr")
-
-orangeec <- read_csv("Platzi/R/orangeec.csv")
-
-View(orangeec)
-
-str(orangeec)
-
-class(orangeec$GDP.PC)
-
-summary(orangeec)
-
-library("plyr")
-
-orangeec[orangeec$'GDP PC'>=15000,]
-
-orangeec[orangeec$'Creat Ind % GDP'<=2,]
-
-neworangeec <- subset(orangeec, 'Internet penetration % population' > 80 
-& 'Education invest % GDP' >= 4.5, select = 'Creat Ind % GDP')
-
-neworangeec
-
-rename(orangeec, c('Creat Ind % GDP' = 'Creative Industry % GDP') )

### 2023-11-04 platzi/data_science/estadistica_comp_py/cards.py

@@ -1,135 +1,0 @@
-import random
-import collections
-
-
-def create_deck():
-
-    suits = ['Clubs', 'Diamonds', 'Hearts', 'Spades']
-    ranks = ['Ace', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '10', 'Jack', 'Queen', 'King']
-
-    deck = []
-    for suit in suits:
-        for rank in ranks:
-            deck.append((rank, suit))
-
-    return deck
-
-def get_hand(deck, num_cards):
-    for _ in range(num_cards):
-        random.shuffle(deck)
-    hand = random.sample(deck, num_cards)
-    return hand
-
-def run():
-
-    tries = int(input('how many times? '))
-
-    deck = create_deck()
-
-    high = 0
-    one_pair = 0 
-    two_pair = 0
-    three_of_a_kind = 0
-    full_house = 0
-    four_of_a_kind = 0
-    flush = 0
-    straight = 0
-    straight_flush = 0
-    royal_flush = 0
-
-    for _ in range(tries):
-
-        print(f'{_}/{tries} \t {round((_/tries)*100,2)}%' , end='\r')
-
-        hand = get_hand(deck, 5)
-        values = []
-
-        for card in hand:
-            values.append(card[0])
-        
-        counter = dict(collections.Counter(values))
-
-
-        if len(counter) == 5:
-
-            hand_suits = []
-            for card in hand:
-                hand_suits.append(card[1])
-
-            if len(set(hand_suits)) == 1:
-                is_flush = True
-            else:
-                is_flush = False
-            
-            straight_counter = 0
-            
-            for i in range(len(values)):
-
-                if values[i] == 'Ace':
-                    if 2 in values:
-                        straight_counter += 1
-                elif values[i] == 'King':
-                    if 'Ace' in values:
-                        straight_counter += 1
-                elif values[i] == 'Queen':
-                    if 'King' in values:
-                        straight_counter += 1
-                elif values[i] == 'Jack':
-                    if 'Queen' in values:
-                        straight_counter += 1
-                elif values[i] == '10':
-                    if 'Jack' in values:
-                        straight_counter += 1
-                else:
-                    next_value = int(values[i]) + 1
-                    if str(next_value) in values:
-                        straight_counter += 1
-            
-            if straight_counter == 4 and is_flush:
-                if 10 in values and 'Jack' in values and 'Queen' in values and 'King' in values and 'Ace' in values:
-                    royal_flush += 1
-                else:
-                    straight_flush += 1
-            elif is_flush:
[…]

### 2023-11-04 platzi/data_science/estadistica_comp_py/dinam.py

@@ -1,22 +1,0 @@
-def fibonnacci_recursive(n):
-    if n == 0 or n == 1:
-        return 1
-    else:
-        return fibonnacci_recursive(n-1) + fibonnacci_recursive(n-2)
-
-def dinamic_fibonacci(n, memo={}):
-    if n == 0 or n == 1:
-        return 1
-    try:
-        return memo[n]
-    except KeyError:
-        result = dinamic_fibonacci(n-1, memo) + dinamic_fibonacci(n-2, memo)
-        memo[n] = result
-        return result
-
-def run():
-    n = int(input("Enter a number: "))
-    print(dinamic_fibonacci(n))
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/estadistica_comp_py/drunk.py

@@ -1,123 +1,0 @@
-import random
-from bokeh.plotting import figure, show
-
-
-class Drunken:
-    def __init__(self, name):
-        self.name = name
-
-class StandardDrunk(Drunken):
-    def __init__(self, name):
-        super().__init__(name)
-    
-    def walk(self):
-        return random.choice([(0,1), (0,-1), (1,0), (-1,0)])
-
-class Coordinate:
-    def __init__(self, x, y):
-        self.x = x
-        self.y = y
-    
-    def move(self, delta_x, delta_y):
-        return Coordinate(self.x + delta_x, self.y + delta_y)
-    
-    def dist(self, other):
-        x_diff = self.x - other.x
-        y_diff = self.y - other.y
-
-        return (x_diff**2 + y_diff**2)**0.5
-
-class Campus:
-    def __init__(self):
-        self.drunk_locations = {}
-
-    def add_drunk(self, drunk, location):
-        self.drunk_locations[drunk] = location
-
-    def move_drunk(self, drunk):
-        delta_x, delta_y = drunk.walk()
-        current_location = self.drunk_locations[drunk]
-        new_location = current_location.move(delta_x, delta_y)
-        self.drunk_locations[drunk] = new_location
-
-    def get_locations(self, drunk):
-        return self.drunk_locations[drunk]
-
-def graphwalk(x,y):
-    graphic = figure(title='Random Walk', x_axis_label='Steps', y_axis_label='Distance')
-    graphic.line(x, y)
-    show(graphic)
-
-def walk(step, drunk, campus):
-    begin = campus.get_locations(drunk)
-
-    # x_walk = [0]
-    # y_walk = [0]
-
-    for _ in range(step):
-        campus.move_drunk(drunk)
-
-        ##### graph the walk #####
-    #     current_location = campus.get_locations(drunk)
-    #     x_walk.append(current_location.x)
-    #     y_walk.append(current_location.y)
-    
-    # graphwalk(x_walk, y_walk)
-
-    ##################################################
-
-
-    return begin.dist(campus.get_locations(drunk))
-
-def simulate(step, tries, drunk_type):
-    drunk = drunk_type(name='Joe Doe')
-    origin = Coordinate(0, 0)
-    distances =[]
-
-    for _ in range(tries):
-        campus = Campus()
-        campus.add_drunk(drunk, origin)
-        simulation = walk(step, drunk, campus)
-
-        distances.append(simulation)
-
[…]

### 2023-11-04 platzi/data_science/estadistica_comp_py/pi.py

@@ -1,55 +1,0 @@
-import random
-
-def mean(X):
-    return sum(X) / len(X)
-
-def std(X):
-    mean_x = mean(X)
-    total = 0
-    for x in X:
-        total += (x - mean_x)**2
-    return (total / len(X))**0.5
-
-def throw_neddle(needles):
-    needles_in = 0
-
-    for _ in range (needles):
-        x = random.random() * random.choice([-1,1])
-        y = random.random() * random.choice([-1,1])
-        distance = (x**2 + y**2)**0.5
-
-        if distance <= 1:
-            needles_in += 1
-        
-    return (4 * needles_in) / needles
-
-def estimation(needles,tries):
-
-    results = []
-    for _ in range(tries):
-        results.append(throw_neddle(needles))
-
-    print(f'with {needles} needles and {tries} tries, we get pi = {round(mean(results),5)} with a std of {round(std(results),5)}')
-    return mean(results), std(results)
-    
-def pi_estimation(needles,tries, precision=0.01):
-
-    while True:
-        mean, std = estimation(needles, tries)
-        
-        if std < (precision/1.96):
-            break
-        else:
-            needles *= 2
-
-    return mean
-
-def run():
-    needles = int(input("How many needles do you want to throw? "))
-    tries = int(input("How many tries do you want to do? "))
-    pi_estimation(needles, tries)
-    
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/estadistica_comp_py/prob.py

@@ -1,23 +1,0 @@
-import random
-
-def run():
-    roll = int(input('how many dice? '))
-    tries = int(input('how many times? '))
-
-    roll_with_one = 0
-
-    for _ in range(tries):
-        rolls = []
-        for _ in range(roll):
-            rolls.append(random.randint(1,6))
-        
-        if 1 in rolls:
-            roll_with_one += 1
-
-    prob = roll_with_one/tries
-    print(f'the probability of get at least one 1 in {roll} dice is {round(prob*100,2)}%')
-    print(f'theorically it should be {round((1-(5/6)**roll)*100,2)}%')
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/Knapsack_problem.py

@@ -1,28 +1,0 @@
-import random
-
-def knapsack(capacity, weights, values):
-    n = len(values)
-    dp = [[0 for _ in range(capacity + 1)] for _ in range(n + 1)] #full 0 2d array
-    for i in range(1, n + 1):
-        for j in range(1, capacity + 1):
-            if j >= weights[i - 1]:
-                dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weights[i - 1]] + values[i - 1])
-                # i.e capacity = 3, weights=[1,2]
-                # 0  0  0
-                # 0  1  1
-                # 0  1  3
-                # 0  1  3
-            else:
-                dp[i][j] = dp[i - 1][j]
-
-    return dp[n][capacity]
-
-
-def main():
-    capacity = random.randint(1, 20)
-    weights = [random.randint(1, 10) for _ in range(random.randint(1, 20))]
-    values = [random.randint(1, 10) for _ in range(len(weights))]
-    print(knapsack(capacity, weights, values))
-
-if __name__ == '__main__':
-    main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/algorithm_complexity.py

@@ -1,66 +1,0 @@
-import time
-from math import factorial
-import matplotlib.pyplot as plt
-from sys import setrecursionlimit
-
-
-setrecursionlimit(1000000)
-
-def recursive_factorial(n):
-    if n == 0:
-        return 1
-    else:
-        return n * recursive_factorial(n-1)
-
-def non_recursive_factorial(n):
-    if n == 0:
-        return 1
-    else:
-        result = 1
-        i=1
-        while i <= n:
-            result *= i
-            i += 1
-        return result
-
-def algorith_complexity_graph(recursive_list, non_recursive_list, n):
-    x=[*range(n+1)]
-    plt.plot(x, recursive_list, label='Recursive')
-    plt.plot(x, non_recursive_list, label='Non-Recursive')
-    plt.xlabel('n')
-    plt.ylabel('Time')
-    plt.title('Algorithm Complexity')
-    plt.legend()
-    plt.show()
-
-
-
-
-
-def run():
-    n = int(input('n: '))
-    recursive_time=[]
-    non_recursive_time=[]
-    i=0
-    recursive_factorial(n)
-    non_recursive_factorial(n)
-    while i <= n:
-        print(f'\t\t{i} / {n}', end='\r')
-        start = time.time()
-        recursive_factorial(i)
-        end = time.time()
-        recursive_time.append(end-start)
-        start = time.time()
-        non_recursive_factorial(i)
-        end = time.time()
-        non_recursive_time.append(end-start)
-        i += 1
-
-    algorith_complexity_graph(recursive_time, non_recursive_time, n)
-    
-
-
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/burble_sorting.py

@@ -1,120 +1,0 @@
-import random
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-def least_squares(x,y):
-
-    x_mean=sum(x)/len(x)
-    y_mean=sum(y)/len(y)
-    numerator=0
-    for i in range(len(x)):
-        numerator+=(x[i]-x_mean)*(y[i]-y_mean) #\sum(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})
-    denominator=0
-    for i in range(len(x)):
-        denominator+=(x[i]-x_mean)**2 #\sum(x_i-\bar{x})^2
-    slope=numerator/denominator #\frac{\sum(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum(x_i-\bar{x})^2}
-    intercept=y_mean-slope*x_mean
-    y_pred=[]
-    for i in range(len(x)):
-        y_pred.append(slope*x[i]+intercept) 
-
-    print(f'\ny={round(slope,2)}x+{round(intercept,2)}')
-    return y_pred
-
-def scatter_tries(n,tries1,tries2=None):
-    plt.scatter(n,tries1,label='custom',color='red')
-    if tries2!=None:
-        plt.scatter(n,tries2,label='swaping',color='blue')
-
-    
-    y_pred1=least_squares(n,tries1)
-    plt.plot(n,y_pred1,label='custom',color='yellow')
-    if tries2!=None:
-        y_pred2=least_squares(n,tries2)
-        plt.plot(n,y_pred2,label='swaping',color='green')
-    
-
-    #
-
-
-
-    plt.xlabel('n')
-    plt.ylabel('tries')
-    plt.title(f'Scatter plot of tries{ " vs " if tries2!=None else ""}')
-    plt.show()
-
-def burble_sort(list):
-
-    tries=0
-
-    for i in range(len(list)):
-        
-        tries += 1
-
-        n_0=list[0]
-        n_1=list[int((len(list)-1-i)*(1/4))]
-        n_2=list[int((len(list)-1-i)*(2/4))]
-        n_3=list[int((len(list)-1-i)*(3/4))]
-        n_4=list[(len(list)-1-i)]
-
-
-        for j in range(len(list)-1-i):
-            if list[j] > list[j+1]:
-                list[j], list[j+1] = list[j+1], list[j]
-
[…]

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/insertion_sort.py

@@ -1,22 +1,0 @@
-import random
-
-def insertion_sort(list):
-    for i in range(1, len(list)):
-        j = i
-        while j > 0 and list[j] < list[j-1]:
-            list[j], list[j-1] = list[j-1], list[j]
-            j -= 1
-            # print(f'list {i},{j}: {list}')
-
-    return list
-
-
-def run():
-
-    list = [random.randint(0, 1000) for i in range(1000000)]
-    print(f'generated list: {list}')
-    
-    print(f'insertion sorted list: {insertion_sort(list[:])}')
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/izigraph.py

@@ -1,21 +1,0 @@
-import bokeh.plotting as bkp
-import random
-
-def run():
-    
-    bkp.output_file('izigraph.html')
-    fig=bkp.figure()
-
-    total_vals=random.randint(1,1000)
-    x_vals=[random.randint(0,100) for i in range(total_vals)]
-    y_vals=[]
-
-    for i in x_vals:
-        y_vals.append(((i*i)**(1/random.randint(1,4)))*random.randint(1,100))
-
-    fig.scatter(x_vals, y_vals)
-    bkp.show(fig)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()
-

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/merge_sort.py

@@ -1,32 +1,0 @@
-import random
-
-def merge(left, right):
-    merged_list = []
-    i, j = 0, 0
-    while i < len(left) and j < len(right):
-        if left[i] <= right[j]:
-            merged_list.append(left[i])
-            i += 1
-        else:
-            merged_list.append(right[j])
-            j += 1
-    merged_list += left[i:]
-    merged_list += right[j:]
-    return merged_list
-
-def merge_sort(list):
-    if len(list) <= 1:
-        return list
-    mid = len(list) // 2
-    left = merge_sort(list[:mid])
-    right = merge_sort(list[mid:])
-    return merge(left, right)
-
-def run():
-    
-    list = [random.randint(0, 10000) for i in range(1000000)]
-    print(f'generated list: {list}')
-    print(f'merge sorted list: {merge_sort(list[:])}')
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/search.py

@@ -1,56 +1,0 @@
-import random
-import time
-
-def sequential_search(list, item):
-    #O(n)
-    for element in list:
-        if element == item:
-            return True
-            
-    return False
-
-def binary_search(list, item):
-    #O(log n)
-    low=0
-    high=len(list)-1
-
-    tries=0
-
-    while low <= high:
-        tries += 1
-        # print(f'searching between {list[low]} and {list[high]}')
-        # time.sleep(1)
-
-        mid=(low+high)//2
-        guess=list[mid]
-        # print(f'guess is {guess}')
-        if guess == item:
-            print(f'tries: {tries}')
-            return True
-        if guess > item:
-            # print(f'{guess} is greater than {item}')
-            high=mid-1
-        else:
-            # print(f'{guess} is less than {item}')
-            low=mid+1
-        
-        
-    print(f'tries: {tries}')
-    return False
-
-def run():
-    list_size=int(input('Enter the size of the list: '))
-    item=int(input('Enter the item to search: '))
-    while item < 0 or item > list_size*list_size:
-        item=int(input('Enter the item to search: '))
-
-    list=sorted([random.randint(0,list_size*2) for i in range(list_size)])
-
-    print(f'The list is: {list}')
-    # print(f'The item {item} {("is" if sequential_search(list, item) else "is not")} in the list')
-    print(f'The item {item} {("is" if binary_search(list, item) else "is not")} in the list')
-
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/opp-algorithms/search_mod.py

@@ -1,70 +1,0 @@
-import random
-import time
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-def sequential_search(list, item):
-    #O(n)
-    tries=0
-    for element in list:
-        tries += 1
-        if element == item:
-            break
-            
-    return tries
-
-def binary_search(list, item):
-    #O(log n)
-    low=0
-    high=len(list)-1
-
-    tries=0
-
-    while low <= high:
-        tries += 1
-
-        mid=(low+high)//2
-        guess=list[mid]
-        if guess == item:
-            break
-        if guess > item:
-            high=mid-1
-        else:
-            low=mid+1
-
-    return tries
-
-def scatter_tries(n,tries):
-    plt.scatter(n,tries)
-    plt.xlabel('n')
-    plt.ylabel('difference in tries (seq-bin)')
-    plt.title('Scatter plot of difference in tries (seq-bin)')
-    plt.show()
-
-def run():
-    diff_tries=[]
-    n=[]
-    last=100
-    mx=random.randint(1,last)
-    for _ in range(mx):
-        print(f'\t\t{_+1} / {mx}', end='\r')
-
-        list_size=random.randint(1,last)
-        n.append(list_size)
-        item=random.randint(0,list_size*2)
-
-        list=sorted([random.randint(0,list_size*2) for _ in range(list_size)])
-
-        bin_try=binary_search(list, item)
-        seq_try=sequential_search(list, item)
-        print(f"'bin: '{bin_try}', seq: '{seq_try}", end = '\t')
-        diff_tries.append(seq_try-bin_try)
-        print(f'diff: {seq_try-bin_try}')
-
-    print(f'total diff is: {sum(diff_tries)}')
-    scatter_tries(n,diff_tries)
-
-
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/Conversor.py

@@ -1,28 +1,0 @@
-def conversion(moneda, tasa):
-  pesos = float(input(f'que cantidad de {moneda} quieres convertir?: '))
-  cambio_dolar = tasa
-  USD = str(round(pesos / cambio_dolar, 2))
-  pesos = str(pesos)
-  print (pesos + ' pesos es igual a ' + USD + ' dolares')
-
-
-menu = """
-Bienvenido a mi conversor de monedas, que moneda quieres convertir a dolar ?
-
-1- Pesos colombianos
-2- Pesos Mexicanos
-3- Pesos Argentinos
-
-digita un numero:
-"""
-opcion = int(input(menu))
-
-if opcion == 1:
-  conversion('Pesos Colombianos', 3462.11)
-elif opcion == 2:
-  conversion('Pesos Mexicanos', 19.81)
-elif opcion == 3:
-  conversion('Pesos Mexicanos', 85.73)
-else:
-  print ('opcion incorrecta, por favor ingresa una opcion correcta')
-

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/HolaMundo.py

@@ -1,23 +1,0 @@
-#estoy mprubando git
-
-def HolaMundo(nombre, emocion = "sin emocion", V1 = 0, V2 = 0):
-    return f"hola {nombre} estoy {emocion} porque se que la operacion {V1}+{V2} es igual a {V1+V2}"
-valor = [0, 1, 2 , 3, 4, 5, 6, 7, 8, input("ingresa un numero: \r\n")]
-valor[9] = int(valor[9])
-print(valor)
-valor.pop(5) #elimina valor con la sexta posicion de la lista
-print(valor)
-valor.remove(0) #Busca el Valor "0" dentro de la lista y lo elimina de ella
-print(valor)
-if valor[7] % 2 == 0: #si el valor ingresado es par se eliminara el valor con la cuarta posicion
-    print(f"{valor[7]} es par se procede a eliminar el cuarto valor de la lista")
-    valor.pop(3)
-print(valor)
-if not 2 in valor: #si no se encuentra el valor "2" en la lista, se devuelve un true
-    if 1 or 9 in valor: #si se encuentra el valor "1" o "9" en la lista se devuelve un true
-        valor.remove(3) #se elimina el valor "3" de la lista
-elif 1 in valor: #si en la lista se encuentra el valor "2" y el valor "1" se eliminara el segundo valor de la lista
-    valor.pop(1)
-print(valor)
-hola_mundo = HolaMundo(input("cual es tu nombre?: \r\n"), "feliz", valor[0], valor[2])
-print(hola_mundo.upper())

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/adivina_adivinador.py

@@ -1,15 +1,0 @@
-import random
-
-def main():
-  NAleatorio = random.randint(1, 100)
-  Ningresado = int(input('adivina que numero pense del 1 al 100: '))
-  while NAleatorio != Ningresado:
-    if Ningresado < NAleatorio:
-      print ('sigue intentando, ingresa un numero mayor')
-    else:
-      print ('sigue intentando, ingresa un numero menor')
-    Ningresado = int(input(" "))
-  print (f'{Ningresado} es el numero correcto')
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/bucle.py

@@ -1,11 +1,0 @@
-def main():
-  LIMITE = 1000000
-  contador = 0
-  potencia = 2**contador
-  while potencia < LIMITE:
-    print (f"2 elevado a {contador} es igual a: {potencia}")
-    contador = contador + 1
-    potencia = 2**contador
-
-if __name__ == "__main__":
-  main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/nprimo.py

@@ -1,25 +1,0 @@
-def primo(numero):
-    contador = 0
-
-
-    for i in range(1, numero + 1):
-      if i == 1 or i == numero:
-        continue
-      if numero % i == 0:
-        contador += 1
-    if numero == 1:
-      return False
-    elif contador == 0:
-      return True
-    else:
-      return False
-
-def main():
-    numero = int(input("bienvenido al dectector de numeros primos, si quiere saber si tu numero es efectivamente primo puedes ingresarlo aqui: "))
-    if primo(numero):
-      print (f'{numero} es un numero primo')
-    else:
-      print (f'{numero} no es un numero primo')
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/palindromo.py

@@ -1,25 +1,0 @@
-def palindromo(palabra):
-  n_palabra = palabra.replace(' ', '')
-  #print (n_palabra)
-  n_palabra = n_palabra.lower()
-  #print (n_palabra)
-  i_palabra = n_palabra[::-1]
-  #print (i_palabra)
-
-  if n_palabra == i_palabra:
-    return True
-  else:
-    return False
-
-
-def main():
-  palabra = input("ingresa un palindromo: ")
-  es_palindromo = palindromo(palabra)
-  if es_palindromo == True:
-    print (f"{palabra} es un palindromo")
-  else:
-    print (f"{palabra} no es un palindromo")
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_basico/password.py

@@ -1,40 +1,0 @@
-import random
-
-def get_password():
-  qwerty = "qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm"
-  alphabeth = []
-  capital = []
-  symbol = ['!', '?', '_', '&', '$', '#', 'í', 'ú', 'ë', 'ä', '*']
-  number = []
-
-  
-  for i in qwerty:
-    alphabeth.append(i)
-    i = i.upper()
-    capital.append(i)
-
-
-  for i in range(0,10):
-    i = str(i)
-    number.append(i)
-
-
-  allin = alphabeth + capital + symbol + number
-  password = []
-
-
-  for i in range(15):
-    rdmpassword = random.choice(allin)
-    password.append(rdmpassword)
-
-
-  password = ''.join(password)
-  return password
-
-def main():
-  password = get_password()
-  print (f'tu nueva contraseña es {password}')
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    main()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/assert.py

@@ -1,17 +1,0 @@
-def divisors(num):
-    divisors = []
-    for i in range(1, num+1):
-        if num % i == 0:
-            divisors.append(i)
-    return divisors
-
-def run():
-    num = input("Enter a number: ")
-    assert not(num.isalpha()), "You did not enter a number"
-    assert int(num)>0, "Negative numbers are not valid"
-    assert int(num)==0, "Zero have no divisors!"
-    print(divisors(int(num)))
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()
-

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/datafilter.py

@@ -1,89 +1,0 @@
-DATA = [
-    {
-        'name': 'Facundo',
-        'age': 72,
-        'organization': 'Platzi',
-        'position': 'Technical Coach',
-        'language': 'python',
-    },
-    {
-        'name': 'Luisana',
-        'age': 33,
-        'organization': 'Globant',
-        'position': 'UX Designer',
-        'language': 'javascript',
-    },
-    {
-        'name': 'Héctor',
-        'age': 19,
-        'organization': 'Platzi',
-        'position': 'Associate',
-        'language': 'ruby',
-    },
-    {
-        'name': 'Gabriel',
-        'age': 20,
-        'organization': 'Platzi',
-        'position': 'Associate',
-        'language': 'javascript',
-    },
-    {
-        'name': 'Isabella',
-        'age': 30,
-        'organization': 'Platzi',
-        'position': 'QA Manager',
-        'language': 'java',
-    },
-    {
-        'name': 'Karo',
-        'age': 23,
-        'organization': 'Everis',
-        'position': 'Backend Developer',
-        'language': 'python',
-    },
-    {
-        'name': 'Ariel',
-        'age': 32,
-        'organization': 'Rappi',
-        'position': 'Support',
-        'language': '',
-    },
-    {
-        'name': 'Juan',
-        'age': 17,
-        'organization': '',
-        'position': 'Student',
-        'language': 'go',
-    },
-    {
-        'name': 'Pablo',
-        'age': 32,
-        'organization': 'Master',
-        'position': 'Human Resources Manager',
-        'language': 'python',
-    },
-    {
-        'name': 'Lorena',
-        'age': 56,
-        'organization': 'Python Organization',
-        'position': 'Language Maker',
-        'language': 'python',
-    },
-]
-
-def run():
-    # all_python_devs=[worker["name"] for worker in DATA if worker["language"] == "python"]
-    # all_platzi_workers=[worker["name"] for worker in DATA if worker["organization"] == "Platzi"]
-    # adult=list(filter(lambda worker: worker["age"]>18,DATA))
-    # adult=list(map(lambda worker: worker["name"], adult))
-    # old=list(map(lambda worker: worker | {'old': worker['age']>70},DATA))
-    
-    old=[worker | {'old': worker['age']>70} for worker in DATA]
-    all_python_devs=list(map(lambda worker: worker["name"], filter(lambda worker: worker["language"] == "python", DATA)))
-    for worker in old:
-        print(worker)
-    
-    
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/debuging & exceptions.py

@@ -1,26 +1,0 @@
-def divisors(num):
-    divisors = []
-    for i in range(1, num+1):
-        if num % i == 0:
-            divisors.append(i)
-    return divisors
-
-def run():
-    try:
-        num = int(input("Enter a number: "))
-        try:
-            if num == 0:
-                raise ValueError("Zero have no divisors!")
-            elif num<0:
-                raise ValueError("Negative numbers are not valid.")
-            else:
-                print(divisors(num))
-                print("end")
-        except ValueError as err:
-            print("Error:", err)
-            print("end")
-    except ValueError:
-        print("You did not enter a number")
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/dic_comprenh.py

@@ -1,16 +1,0 @@
-def run():
-    # cube = {}
-
-    # for i in range(1, 101):
-    #     if i%3!=0:
-    #         cube[i] = i ** 3
-    # print(cube)
-
-    cube = {i:i**3 for i in range(1,101) if i % 3 != 0}
-    # print(cube)
-
-    root = {i:round(i**0.5,2) for i in range(1,1001)}
-    print(root)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/lambda.py

@@ -1,8 +1,0 @@
-def run():
-    palindrome = lambda string: string == string[::-1]
-
-    print(palindrome('radar'))
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/list_comprenh.py

@@ -1,6 +1,0 @@
-def run():
-    squares = [ i for i in range(1, 100000) if i % 36 == 0]
-    print(squares)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/list_dic.py

@@ -1,28 +1,0 @@
-def run():
-    my_list= [1, "hi", True, 4.5]
-    my_dic={'firstname': 'john', 'lastname': 'smith'}
-
-
-    ##nesting: dic in list
-    super_list=[
-        {'firstname': 'John', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Bob', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Mary', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Sue', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Joe', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Sally', 'lastname': 'Smith'},
-        {'firstname': 'Sue', 'lastname': 'Smith'},
-    ]
-    ##nesting: list in dic
-    super_dic={
-        'natural_nums': [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10],
-        'integers': [-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5],
-        'floats': [0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0],
-    }
-    for i in super_list:
-        print(i['firstname'], i['lastname'])
-
-
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_intermedio/openfiles.py

@@ -1,24 +1,0 @@
-def read():
-    numbers = []
-    with open("./files/numbers.txt", "r", encoding="utf-8") as f:
-        for line in f:
-            numbers.append(int(line))
-        print(numbers)
-
-def write():
-    """
-    docstring
-    """
-    names = ["John", "Bob", "Mary", "Jane", "Matínez"]
-    with open("./files/names.txt", "w", encoding="utf-8") as f:
-        for name in names:
-            f.write(f"{name}\n")
-
-def run():
-    """
-    docstring
-    """
-    write()
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/closures.py

@@ -1,14 +1,0 @@
-def make_division(n):
-    def division_by(x):
-        assert n != 0, "n must not be zero"
-        return x / n
-    return division_by
-
-def run():
-    division_5 = make_division(5)
-    division_10 = make_division(10)
-    print(division_5(100))
-    print(division_10(100))
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/datetimes.py

@@ -1,41 +1,0 @@
-from datetime import datetime
-import pytz
-
-def my_utctime():
-    my_datetime = datetime.utcnow()
-    print(my_datetime)
-
-    my_str = my_datetime.strftime("%d/%m/%Y %H:%M:%S")
-    print(f"Day/Month/Year: {my_str}")
-
-    my_str = my_datetime.strftime("%m/%d/%Y %H:%M:%S")
-    print(f"Month/Day/Year: {my_str}")
-
-def city_timezone(city=''):
-    if city == "NYC":
-        return datetime.now(pytz.timezone("America/New_York"))
-    elif city == "London":
-        return datetime.now(pytz.timezone("Europe/London"))
-    elif city == "Tokyo":
-        return datetime.now(pytz.timezone("Asia/Tokyo"))
-    elif city == "CDMX":
-        return datetime.now(pytz.timezone("America/Mexico_City"))
-    elif city == "Sydney":
-        return datetime.now(pytz.timezone("Australia/Sydney"))
-    elif city == "Bogota":
-        return datetime.now(pytz.timezone("America/Bogota"))
-    elif city == "Barranquilla":
-        return datetime.now(pytz.timezone("America/Bogota"))
-    else:
-        return datetime.now(pytz.timezone("UTC"))
-
-print(f"NYC: {city_timezone('NYC')}")
-print(f"London: {city_timezone('London')}")
-print(f"Tokyo: {city_timezone('Tokyo')}")
-print(f"CDMX: {city_timezone('CDMX')}")
-print(f"Sydney: {city_timezone('Sydney')}")
-print(f"Bogota: {city_timezone('Bogota')}")
-print(f"Barranquilla: {city_timezone('Barranquilla')}")
-print(f"UTC: {city_timezone()}")
-
-my_var: str = "Hello"

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/decorators.py

@@ -1,30 +1,0 @@
-from datetime import datetime
-
-def execution_time(func):
-    def wrapper(*args, **kwargs):
-        initial_time = datetime.now()
-        func(*args, **kwargs)
-        final_time = datetime.now()
-        time_elapsed = final_time - initial_time
-        print(f"Execution time: {time_elapsed.total_seconds()} seconds")
-    return wrapper
-
-@execution_time
-def random_func():
-    for _ in range(1,100000000):
-        pass
-
-@execution_time
-def sum(a: int, b: int) -> int:
-    return a + b
-
-@execution_time
-def greeting(name="john") -> str:
-    print(f"Hello {name}") 
-def run():
-    random_func()
-    sum(1,2)
-    greeting()
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/duplicates.py

@@ -1,21 +1,0 @@
-def remove_duplicates(some_list):
-    """
-    Remove duplicates from a list.
-    """
-    without_duplicates = []
-    for item in some_list:
-        if item not in without_duplicates:
-            without_duplicates.append(item)
-    return without_duplicates
-
-
-def run():
-    """
-    docstring
-    """
-    some_list = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 1, 2, 3, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20]
-    print(remove_duplicates(some_list))
-    print(list(set(some_list))) ## remove duplicates using set()
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/fibonacci.py

@@ -1,66 +1,0 @@
-import time
-
-class FiboIter():
-
-    def __init__(self,min=None, max=None):
-        self.min = min
-        self.max = max
-
-
-    def __iter__(self):
-        self.n1 = 0
-        self.n2 = 1
-        self.counter = 0
-        return self
-
-    def __next__(self):
-        
-        if self.counter == 0:
-            if self.max is None or self.n1 <= self.max:
-                self.counter += 1
-                if self.min is None or self.n1 >= self.min:
-                    return self.n1
-            else:
-                raise StopIteration
-        elif self.counter == 1:
-            if self.max is None or self.n2 <= self.max:
-                self.counter += 1
-                if self.min is None or self.n2 >= self.min:
-                    return self.n2
-            else:
-                raise StopIteration
-        else:
-            self.aux = self.n1 + self.n2
-            if self.max is None or self.aux <= self.max:
-                # self.n1 = self.n2
-                # self.n2 = self.aux
-                self.n1, self.n2 = self.n2, self.aux
-                self.counter += 1
-                if self.min is None or self.aux >= self.min:
-                    return self.aux
-            else:
-                raise StopIteration
-
-def run():
-    try:
-        range_min = int(input('insert floor'))
-    except ValueError:
-        range_min = None
-
-    try:
-        range_max = int(input('insert ceil'))
-    except ValueError:
-        range_max = None
-    
-    if range_min is not None and range_max is not None and range_min >= range_max:
-        raise SystemExit('Floor should be greater than or equal to ceil')
-
-
-    fibonacci = FiboIter(min=range_min, max=range_max)
-    for element in fibonacci:
-        if element != None:
-            print(element)
-            time.sleep(0.05)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/generators.py

@@ -1,31 +1,0 @@
-import time
-
-
-def fibo_gen(r_min=None, r_max=None,):
-    n1, n2 = 0,1
-    while r_max == None or n1 <= r_max:
-        if r_min == None or n1 >= r_min:
-            yield n1
-        n1, n2 = n2, n1 + n2
-
-
-
-def run():
-    try:
-        range_min = int(input('insert floor'))
-    except ValueError:
-        range_min = None
-
-    try:
-        range_max = int(input('insert ceil'))
-    except ValueError:
-        range_max = None
-
-
-    fibo = fibo_gen(range_min, range_max)
-    for i in fibo:
-        print(i)
-        time.sleep(0.5)
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/palindrome.py

@@ -1,15 +1,0 @@
-def is_palindrome(string: str) -> bool:
-    """
-    Check if a string is a palindrome.
-
-    :param string: The string to check.
-    :return: True if the string is a palindrome, False otherwise.
-    """
-    string = string.replace(" ","").lower()
-    return string == string[::-1]
-
-def run():
-    print(is_palindrome(1000))
-
-if __name__ == "__main__":
-     run()

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/sets.py

@@ -1,12 +1,0 @@
-set1 = {1,2,3,4,5,6,7,8,9}
-set2 = {5,6,7,8,9,10,11,12,13}
-
-union_set = set1 | set2 # {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13} // set1.union(set2)
-intersection_set = set1 & set2 # {5, 6, 7, 8, 9} // set1.intersection(set2)
-difference_set = set1 - set2 # {1, 2, 3, 4} // set1.difference(set2)
-symmetric_difference_set = set1 ^ set2 # {1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13} // set1.symmetric_difference(set2)
-
-print(f"set1: {set1} and set2: {set2} union set is: {union_set}")
-print(f"set1: {set1} and set2: {set2} intersection set is: {intersection_set}")
-print(f"set1: {set1} and set2: {set2} difference set is: {difference_set}")
-print(f"set1: {set1} and set2: {set2} symmetric difference set is: {symmetric_difference_set}")

### 2023-11-04 platzi/data_science/python_prof/static_typing.py

@@ -1,8 +1,0 @@
-def sum(a: int, b: int) -> int:
-    return a + b
-
-def run():
-    print(sum(1, 2))
-
-if __name__ == "__main__":
-    run()

### 2023-11-04 rubik/rubik.py

@@ -1,292 +1,0 @@
-import random
-import os
-import numpy as np
-
-def clear():
-    if os.name == "posix":
-        os.system("clear")
-    elif os.name == ("ce", "nt", "dos"):
-        os.system("cls")
-
-def print_cube(top, mid1, mid2, mid3, mid4, bottom):
-
-    print()
-
-    mid_face=[mid1,mid2,mid3,mid4]
-
-    for i in range(3):
-        
-        for j in range(3):
-            print(top[i][j],end=" ")
-        print()
-
-    print('-'*30)
-
-    j = 0
-    while j < 3:
-        i=0
-        while i < 4:
-            
-            for k in range(3):
-                print(mid_face[i][j][k],end=" ")
-            print('|', end = '')
-            i += 1
-        print()
-        j += 1
-    print('-'*30)
-
-    for i in range(3):
-        
-        for j in range(3):
-            print(bottom[i][j],end=" ")
-        print()
-
-def mov_face_right(face):
-    for _ in range(2):
-        temp2=face[0][0]
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[1][0]
-        face[1][0]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[2][0]
-        face[2][0]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[2][1]
-        face[2][1]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[2][2]
-        face[2][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[1][2]
-        face[1][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[0][2]
-        face[0][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[0][1]
-        face[0][1]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[0][0]
-        face[0][0]=temp1
-
-def mov_face_left(face):
-    for _ in range(2):
-        temp2=face[0][0]
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[0][1]
-        face[0][1]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[0][2]
-        face[0][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[1][2]
-        face[1][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[2][2]
-        face[2][2]=temp1
-
-        temp1=temp2
-        temp2=face[2][1]
-        face[2][1]=temp1
-
-        temp1=temp2
[…]

### 2023-11-04 sketchbook/Sketch.cpp

@@ -1,0 +1,24 @@
+#include <iostream>
+using namespace std;
+
+void increase(void* data, int psize){
+    if (psize == sizeof(char))
+        {char* pchar;
+        pchar = (char*)data;
+        ++(*pchar);}
+    else if (psize == sizeof(int))
+        {int* pint;
+        pint== (int*)data;
+        ++(*pint);}
+    
+}
+
+
+int main(){
+    char c = 'a';
+    int i = 1;
+    increase(&c, sizeof(c));
+    increase(&i, sizeof(i));
+    cout << c << " " << i << endl;
+    return 0;
+}

### 2023-11-04 sketchbook/Sketch.java

@@ -1,0 +1,50 @@
+import java.util.Scanner;
+
+public class Sketch{
+    public static void main(String[] args){
+
+        Scanner sc = new Scanner(System.in);
+
+        int n = sc.nextInt();
+
+        int[][] matrix;
+        matrix = new int[(2*n)+1][];
+        for(int i = 0; i < matrix.length; i++){
+            if (i<(n-1)){
+                matrix[i] = new int[i+1];
+            } else if((i == (n-1)) || (i == n) || (i == (n+1))) {
+                matrix[i] = new int[n];
+            } else if (i>(n+1)){
+                matrix[i] = new int[matrix[i-1].length-1];
+            }
+            
+        }
+
+        for (int i = 0; i<n; i++){
+            for (int j = 0; j < matrix[i].length; j++){
+                matrix[i][j] = sc.nextInt();
+            }
+        }
+
+        for (int j = 0; j < matrix[n].length; j++){
+            for (int k = 0; k<n;k++){
+            try {
+                matrix[n][j] += matrix[k][j];
+            } catch (IndexOutOfBoundsException e) {
+                continue;}}}
+
+        for (int i = (matrix.length-1); i > n; i--){
+            for (int j = 0; j < matrix[i].length; j++){
+                matrix[i][j]= matrix[i-(matrix.length-1)][j];
+            }
+        }
+
+        for (int i = 0; i < matrix.length; i++) {
+            for (int j = 0; j < matrix[i].length; j++) {
+                System.out.print(matrix[i][j] + "\t");
+            }
+            System.out.println();
+        }
+        sc.close();
+
+    }}

### 2023-11-04 sketchbook/Sketch.py

@@ -1,0 +1,31 @@
+import random
+
+class Array:
+    def __init__(self, capacity, fill_value=None):
+        self._items = list()
+        for i in range(capacity):
+            self.items.append(fill_value)
+            
+    def __len__(self):
+        return len(self._items)
+    
+    def __iter__(self):
+        return iter(self._items)
+    
+    def __str__(self):
+        return str(self._items)
+    
+    def __getitem__(self, index):
+        return self._items[index]
+    
+    def __setitem__(self, value, index):
+        self._items[index] = value
+        
+    def __random__(self):
+        for i in range(self.__len__()):
+            self._items[i] = random.randint(0, 100)
+            
+    def __clear__(self):
+        for i in range(self.__len__()):
+            self._items[i] = None
+        

### 2023-11-04 sketchbook/Sketch.r

@@ -1,0 +1,41 @@
+getwd()
+
+dbtxt <- read.table("http://www.sthda.com/upload/boxplot_format.txt");
+
+dbtxt.2 <- read.table("/home/lekillergallet/Downloads/BASETXT.txt", sep = ","); dbtxt.2
+
+View(dbtxt.2);
+
+library("readr")
+
+dbcsv <- read_csv("/home/lekillergallet/Downloads/TOTALSACSV.csv");
+
+View(dbcsv)
+
+library("readxl")
+
+dbxl<- read_excel("/home/lekillergallet/Downloads/TOTALSA.xls"); dbxl
+
+View(dbxl)
+
+library(foreign)
+
+ceosal1 <- read.dta("http://fmwww.bc.edu/ec-p/data/wooldridge/ceosal1.dta")
+dim(ceosal1)
+View(ceosal1)
+
+mean(ceosal1$salary)     
+median(ceosal1$salary)   
+var(ceosal1$salary)      
+sd(ceosal1$salary)       
+
+tiempo <- c(30,10,15,5,6,12,15)
+dia <- c("lunes","Martes","Miercoles","Jueves", "Viernes", "Sabado", "Domingo")
+
+T_tiempo <- sum(tiempo)
+T_tiempo
+
+install.packages("wooldridge")
+library(wooldridge)
+data('wage1')
+View(wage1)

### 2023-11-04 Sudoku/sudoku.py
Merged the Sudoku branch into university

@@ -1,0 +1,610 @@
+import pygame
+import os
+import random
+from datetime import datetime
+from math import e
+import time
+
+
+class Found(Exception):
+    pass
+
+def clear():
+    if os.name == "posix":
+        os.system("clear")
+    elif os.name == ("ce", "nt", "dos"):
+        os.system("cls")
+
+def exit_game():
+    clear()
+    pygame.quit()
+    raise SystemExit('Gracias por jugar')
+
+def saving():##
+    for i in range(30):##
+        if i%4==0:##
+            r='/'##
+        elif i%4==1:##
+            r='—'##
+        elif i%4==2:##
+            r='\\'##
+        elif i%4==3:##
+            r='|'##
+        print('\t\tGuardando...' + r,end='\r')##
+        time.sleep(0.1)##
+
+def validator(grid, num, row, col, l_col, subgrid_size):
+    if not num in grid[row]:
+        if not num in l_col:
+            subgrid=[]
+            try:
+                for subrow in range(1,subgrid_size+1):
+                    for subcol in range(1,subgrid_size+1):
+                        if row<(subgrid_size*subrow) and col<(subgrid_size*subcol):
+                            subgrid=[grid[j][subgrid_size*(subcol-1):subgrid_size*subcol] for j in range(subgrid_size*(subrow-1),subgrid_size*subrow)]
+                            raise Found
+            except Found:
+                if not (any(num in _ for _ in subgrid)): ##validate if num is in 'subgrid' unnesting 'subgrid'
+                    return True
+    return False
+
+def check(grid):
+    for row in range(0,len(grid)):
+        for col in range(0,len(grid)):
+            if grid[row][col]==0:
+                return False
+    return True
+
+def filler(grid,subgrid_size):
+
+    number_list=[*range(1,len(grid)+1)]
+
+    for i in range(len(grid)**2):
+        row, col = i//len(grid), i%len(grid)
+        if grid[row][col]==0:
+            random.shuffle(number_list)
+            l_col = [l_row[col] for l_row in grid] #list of column values
+            for num in number_list:
+                if validator(grid, num, row, col, l_col, subgrid_size):
+                    grid[row][col] = num
+                    if check(grid):
+                        return grid
+                    else:
+                        if filler(grid,subgrid_size):
+                            return grid
+            break #if no number is found in the row, break the loop and try again with a new number_list
+    grid[row][col] = 0
+
[…]

### 2023-11-16 microeconomics/Behavioral_Economics/Assignments/01 - First Assignment/main.tex
Updated: 16/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{First Assignment}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
    In the paper, the author introduces the concept of an issue rooted in intuitive reasoning, which they term "the law of small numbers." This issue revolves around individuals' tendency to assume that a sample, regardless of its size, will adhere to the principles of the law of large numbers, thus reflecting the characteristics of the entire population.\\~\\

    To illustrate this, the author provides familiar examples such as gambling games. They highlight the misconception held by gamblers who fail to grasp that their own participation, regardless of its extent, represents an insignificantly small portion of the overall sample. Despite this reality, these gamblers consistently overestimate their statistical proficiency.\\~\\

    Delving deeper, the author emphasizes that this phenomenon occurs because the law of large numbers tends to manifest within these modest sample sizes, thereby increasing the likelihood of extreme cases materializing.\\~\\

    Rather than relying on experiments at this stage, the author chooses to present theoretical examples that are widely familiar. Furthermore, they reference instances of inaccuracies in cited literature, underscoring how even esteemed scholars fall victim to this bias. Remarkably, this issue becomes prominent enough to find its way into published works without any peer reviewer identifying the underlying statistical bias.\\~\\

    Moreover, this paper is helpful because it exemplifies the ideas discussed by Kant when arguing with Hume. Their debate centered on how people tend to seek reasons for things based on their existing beliefs, even when genuine reasons might be absent. In this context, individuals apply the concept of larger groups to various quantities, prompting the need to investigate whether, as Kant suggested, the problem indeed stems from our cognitive limitations, and whether individuals with greater expertise can resolve it. Consequently, it would be intriguing to assess this by involving different groups of people – some with average familiarity with statistics and others possessing significant knowledge in the field. These participants would encounter novel situations where the challenges of small number reasoning arise. This test could determine if those with advanced statistical knowledge still struggle to navigate these scenarios.\\~\\

    And the thing is, for instance, even individuals like me, who do not consider themselves statistical experts, encounter inference problems involving probabilities. However, a key method for rectifying such issues is by examining and comprehending the actual likelihood of events occurring. I have personally faced such situations numerous times, particularly in contexts related to casinos, akin to the author's examples.\\~\\
\end{flushleft}
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}

### 2023-11-16 microeconomics/Behavioral_Economics/Assignments/03 - Third Assignment/main.tex
Updated: 16/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Third Assignment: \\ \textbf{Advances in Prospect Theory:} \\ \textbf{\textit{Cumulative Representation of Uncertainty}}}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
    The authors argued that prospect theory provides a better explanation of decision making under risk and uncertainty than expected utility theory. Their paper aimed to create a descriptive theory of choice explaining various choice-related phenomena, such as framing effects, reference dependence, and loss aversion. They introduced cumulative prospect theory to extend its applicability to situations with uncertainty and any number of possible outcomes.\\~\\

    To support their argument, the authors conducted experiments involving 25 graduate students over three sessions. Their findings showed that cumulative prospect theory offers a unified explanation for both risky and uncertain situations and can account for the fourfold pattern of risk attitudes. However, they acknowledged that decision weights might be influenced by presentation, spacing, and outcome levels.\\~\\

    The experiment, conducted on a computer, presented participants with perspectives containing probabilities and monetary values. Participants had to indicate their preference between these perspectives and certain secure outcomes. To obtain a more precise estimate of what they considered secure, new sets of secure outcomes with adjusted values were displayed. The results were based on participants' observed choices, and the computer monitored the consistency of their responses. The analysis focused on perspectives with two monetary value outcomes and numerical probabilities, with 28 positive perspectives and 28 negative perspectives reported. Additionally, eight additional problems with slightly different approaches were also conducted.\\~\\

    Prospect theory outlines a fourfold pattern of risk attitudes, favoring risk aversion in gains and risk-seeking in losses, influenced by value and weighting functions. This pattern is widely observed, though individual differences exist. Empirical evidence supports this pattern in various situations, endorsing prospect theory's relevance in decision-making.\\~\\

    Key findings highlight cumulative prospect theory's ability to evaluate gains and losses comprehensively and explain the fourfold risk attitude pattern. However, there are acknowledged limitations, such as decision weights being influenced by presentation and the number of possible outcomes.\\~\\

    The paper proposes an interesting theory. Given that probabilities can lead us to act non-rationally, our mental calculations can deceive us. Additionally, in rational expected value calculations, it is not taken into account that sometimes we prefer a probability of not losing to a certainty of losing, even if the expected value of the former is lower than the latter. This is something important that is exposed in the paper. Similarly, it is shown how, in the case of gains, we often prefer secure gains rather than risking winning less. Therefore, rational theory may have difficulties explaining this.\\~\\

    It should be noted that the experiment was conducted with individuals who must have a perfect understanding of expected value theories. Nonetheless, favorable results were obtained, demonstrating that unlike other theories, even if one is aware that the other option is better mathematically, one will choose the option they perceive as better.\\~\\

    This happens often, especially when I play poker. I often try to avoid risk, especially because in poker, I can't see other players' cards, which creates real uncertainty about the odds. Therefore, I often have to play safely, as explained in the article.
\end{flushleft}
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\newpage

\end{document}

### 2023-11-16 microeconomics/Behavioral_Economics/Assignments/04 - Fourth Assignment/main.tex
Updated: 16/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Fourth Assignment: \\\textbf{\textit{Understanding social preferences with simple tests}}}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
    Gary Charness and Matthew Rabin argue that, in contrast to conventional theory, people do not behave as rational agents seeking Pareto optima regardless of anything else. Instead, they contend that there are more desirable allocations, even if they are Pareto optimal, that players may not wish for in any way. This is because they often choose actions that do not maximize their monetary income when they affect the income of others, due to the potential for envy generation.\\~\\

    The authors propose a series of simple tests to assess people's preferences in realistic social situations where they must consider both their interests and those of others. These experiments are based on game theory and explore concepts such as reciprocity, fairness, and cooperation, providing valuable information on how people make decisions in social contexts and how their preferences influence their behavior.\\~\\

    Understanding social preferences, the authors argue, is essential for modeling human behavior more realistically than orthodox theory, which could contribute to more effective policies. The analysis of the ultimatum game is particularly noteworthy, as it reveals that not any Pareto optimal allocation is desirable, and for an offer to be accepted, it must be fair to all.\\~\\

    After all, what is found in the paper is that people, in general, have a genuine interest in social well-being, something that neoclassical theory does not seem to be interested in enough, given that agents should only be concerned with their own utility in this theory.\\~\\

    This helps us understand, for example, the theories of \textit{Symbolic Violence} by \citet{Foulcault_1987} and \citet{Bourdieu_2018}. These authors show that whenever there is a power relationship, there will, in some way, be a form of resistance that seeks justice in relationships. This phenomenon can be observed, for example, in the agrarian issue in Colombia, a historical struggle in which, even if it is a Pareto optimum, there will always be a quest to improve the condition and not accept the existing one in favor of a more just one. Such preferences can be represented more appropriately than in neoclassical theory.\\~\\

    Like the authors, it is interesting to consider the evaluation of other types of games, such as price wars in unequal competitive conditions. This could help determine whether, in rational situations, prices decrease, affecting everyone, or if situations are generated where the well-being of competitors is not greatly affected.\\~\\

    This topic is widely applicable to any social interaction. For example, in situations where someone excels in a class, even though theoretically this does not affect others, disadvantaged individuals may retaliate due to their perception of injustice. This can lead to a decrease in class participation, as standing out could prove counterproductive to social well-being.
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\newpage
\nocite{*}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2023-11-16 microeconomics/Behavioral_Economics/Assignments/05 - Fifth Assignment/main.tex
Updated: 16/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{Fifth Assignment: \\\textbf{\textit{Are people conditionally cooperative? Evidence from a public goods experiment}}}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{flushleft}
    Neoclassical theory faces challenges in explaining public goods. The premise of rational individuals suggests the impossibility of generating public goods without specific mechanisms, challenging the essence of liberal theories by potentially allowing state intervention. However, reality reveals instances where public goods emerge from individuality, challenging the notion of \textit{homo œconomicus} by acknowledging cognitive illusions and biases in human behavior, leading to cooperation despite apparent \textit{individual irrationality}.\\~\\

    In a study by \citet{fischbacher2001people}, it was explored whether people would adopt the role of \textit{conditional cooperators}, contributing to the public good conditioned by the actions of others, as opposed to the \textit{free-riders} described in neoclassical theory. This analysis identifies motivations such as altruism, reciprocity, and aversion to inequity as drivers of this behavior.\\~\\

    This experiment models a strategic game where players, when interacting with others, are aware that they will not play with those same participants in the future. This strategy aims to avoid the consideration of a repeated game. According to the theory, in this dynamic, achieving the public good is less challenging, as players can penalize the \textit{free-riders} in future instances.\\~\\

    To achieve this, each player was assigned a number of chips, and groups were randomly formed for a single interaction, without considering long-term implications. Players were asked to make two types of decisions regarding the public good: one of 'unconditional contribution' and the other of a 'contribution table'. The first implied determining how many chips to invest in the project, while the second required specifying their level of contribution for different averages of contributions from others.\\~\\

    The results challenge economic theory by revealing that not everyone adopted the role of \textit{free-riders}; many increased their contributions as others did. However, on average, they did not contribute proportionally, behaving similarly to \textit{free-riders}. This suggests that people are \textit{conditional cooperators}, though not perfectly, challenging the ability of economic theory to explain these behaviors by ignoring human cognitive illusions.\\~\\

    However, it would be interesting to observe the decisions people would make if, unlike in this case where they are clear about the contributions others make and therefore their expected utilities, unlike in neoclassical theory where, a priori, one has no information about the action they are going to take, and therefore one ends up deciding not to contribute anything to the public good, remembering that everyone contributing is commonly a Pareto optimum.\\~\\

    It would also be relevant to analyze cases in which contributions to the public good, such as charity, do not directly impact individual utility. For instance, many donations to other countries mainly provide the donor with the satisfaction of giving. Exploring whether conditional cooperation patterns persist in these cases would be crucial, as well as exposing them to different scenarios to determine if donations seek recognition or if, for example, they would remain at the same level if completely anonymous.\\~\\

    In my personal experience, I've observed that those who perform charitable acts often wish to be acknowledged for it, seeking a form of validation rather than aiming for the selfless improvement of others, which would be morally correct.
\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\newpage
\nocite{*}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2023-11-16 monitor/Microeconomia3/Monitorias/M8/main.tex
Updated: 16/11/2023

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage{UF_FRED_paper_style}
\onehalfspacing
\setlength{\droptitle}{-5em} %% Don't touch

\title{\text{Microeconomia III - $8^a$ Monitoria}
}

\author{Augusto Rico\\% Name author
    \href{mailto:arico@unal.edu.co}{\texttt{arico@unal.edu.co}}
    }

\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% BODY OF THE DOCUMENT
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Juegos bayesianos}

\begin{flushleft}
    Hasta ahora, hemos trabajado bajo la suposición de que los jugadores poseen pleno conocimiento mutuo, incluyendo las ganancias asociadas a diferentes resultados del juego, en lo que se conoce como juegos de información completa. Sin embargo, esta premisa resulta ser demasiado fuerte en numerosas situaciones. ¿Cómo podrían dos empresas conocer los costos de la otra o una empresa comprender la desutilidad que experimentarán los miembros de un sindicato durante una huelga? La respuesta evidente es que, en muchos casos, los jugadores enfrentan lo que se llama información incompleta.\\~\\

    La preocupación por la información asimétrica, o privada, ha sido central en la economía durante décadas. Desde el desarrollo del modelo neowalrasiano Arrow-Debreu en 1954, se reconoció que la información asimétrica podía afectar la optimalidad paretiana del \textit{equilibrio general competitivo}. Esta problemática se extendió a diversas áreas económicas, desde la organización industrial hasta políticas y subastas. La solución a estos problemas, en muchos casos, involucra el análisis de juegos con información asimétrica, destacando el equilibrio de Nash bayesiano y sus refinamientos como herramientas clave. Un juego estrategico $\Gamma=\{N,C_i,u_i\}$ se considera con información asimétrica si los jugadores no tienen igual conocimiento sobre $\Gamma$.\\~\\

    Esta situación requiere considerar las creencias de los jugadores sobre las preferencias de los demás, creencias sobre las creencias, y así sucesivamente. Para abordar esto, se utiliza el enfoque de juegos bayesianos, propuesto por \citet{harsanyi1967games}. En este enfoque, se imagina que las preferencias de cada jugador están determinadas por la realización de una variable aleatoria. Aunque la realización real de la variable aleatoria solo es observada por el jugador, se asume que su distribución de probabilidad ex ante es conocida por todos los jugadores. A través de esta formulación, la situación de información incompleta se reinterpretaría como un juego de información imperfecta: la Naturaleza realiza un movimiento, eligiendo realizaciones de las variables aleatorias que determinan el tipo de preferencia de cada jugador, y cada jugador observa la realización de solo su propia variable aleatoria. Un juego de este tipo se conoce como un juego bayesiano.\\~\\

    Los juegos bayesianos abordan la complejidad de la información incompleta en la teoría de juegos, permitiendo modelar la incertidumbre y las creencias cambiantes de los jugadores a lo largo del juego. La introducción de la naturaleza como un jugador aleatorio es fundamental en este enfoque, llevando a un análisis probabilístico que refleja la realidad de la información imperfecta en situaciones económicas diversas.

    \begin{example}
        \begin{flushleft}
            Imaginemos dos individuos, un Jugador $1$ que es un \textit{bully} que le interesa unicamente buscar peleas con personas cobardes y claramente tiene aversión a pelear con alguien valiente, este jugador considera pelear con el Jugador $2$ pero este no esta completamente seguro si este jugador es del tipo \textit{cobarde} o del tipo \textit{valiente}, pero dadas sus caracteristicas fisicas y conductuales el estima de forma perfecta que el jugador tiene un 60\% de ser del tipo \textit{cobarde} y por ende tiene un 40\% de ser del tipo \textit{valiente} y tendria los siguientes pagos en este juego \textit{bayesiano}:\\

            \begin{minipage}{0.4\textwidth}
                \begin{center}    
                    \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                    \begin{tabular}{cc|c|c|}
                        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{\textit{cobarde}}\\
                        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$pelear$}  & \multicolumn{1}{c}{$ceder$} \\\cline{3-4}
                        \multirow{2}*{\textit{bully}}  & $pelear$ & $2,-1$ & $4,~0$ \\\cline{3-4}
                        & $ceder$ & $3,~~~2$ & $2,~0$ \\\cline{3-4}
                    \end{tabular}
                \end{center}
            \end{minipage}
            \begin{minipage}{0.4\textwidth}
                \begin{center}    
                    \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                    \begin{tabular}{cc|c|c|}
                        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{\textit{valiente}}\\
                        & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$pelear$}  & \multicolumn{1}{c}{$ceder$} \\\cline{3-4}
                        \multirow{2}*{\textit{bully}}  & $pelear$ & $-1,1$ & $1,0$ \\\cline{3-4}
                        & $ceder$ & $~~~0,1$ & $0,0$ \\\cline{3-4}
                    \end{tabular}
                \end{center}
            \end{minipage}\\~\\

            aqui tenemos entonces que el conjunto de acciones es: $ C_1 = \{pelear,ceder\} $ para el Jugador $1$ y $ C_2 = \{pelear,ceder\} $ para el jugador $2$, ademas en este juego tenemos que el unico con informacion privada (sabe si el juego que se jugara sera el de la tabla 1  o 2) es el Jugador $2$, entonces nuestros conjuntos de tipo sera $T_1 = \{t_{1i} = bully\}$ para el jugador $1$, y $T_2=\{ t_{21}=cobarde, t_{22}=valiente \}$ para el jugador $2$, y entonces tendremos un estado de la naturaleza $P_n(t_1,t_{21}) = 0.6$ y $P_n(t_1,t_{22}) = 0.4$.\\~\\

            Por lo anterior tendremos que el conjunto de acciones seran $S_1 = \{pelar, ceder\}$ para el jugador $1$ y $S_2=\{(pelear, pelear), (pelear, ceder), (ceder, pelear), (ceder, ceder)\}$ para el jugador $2$ donde entendemos que por ejemplo $(pelear, ceder)$ significa que el jugador $2$ jugara $pelear$ si es del tipo $cobarde$ y jugara $ceder$ si es del tipo $valiente$, no obstante debemos notar que el jugador $2$ que tiene informacion privada tiene una estrategia dominada, dado que $u_{2}^v (pelear,S_1) > u_{2}^v (ceder,S_1)$, por lo que sabemos que en el caso de el jugador ser del tipo $valiente$ nunca jugara la estrategia $ceder$ por lo que entonces nuestro conjunto de acciones para este jugador sera unicamente $S_2=\{(pelear, pelear), (ceder, pelear)\}$, por lo que entonces podemos hacer ahora una unica bimatriz $S_1 \times S_2$ donde cada utilidad no sera mas que la utilidad esperada es por ejemplo $$u_1(pelar, (pelear,pelear))=u_1(pelear,pelear|t_{21})P_n(t_1,t_{21})+u_1(pelear,pelear|t_{22})P_n(t_1,t_{22})$$ obteniendo entonces que nuestra bimatriz es:\\~\\

            \begin{center}    
                \setlength{\extrarowheight}{0pt}
                \begin{tabular}{cc|c|c|}
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{Jugador$2$}\\
                    & \multicolumn{1}{c}{} & \multicolumn{1}{c}{$(pelear,pelear)$}  & \multicolumn{1}{c}{$(ceder,pelear)$} \\\cline{3-4}
                    \multirow{2}*{Jugador$1$}  & $pelear$ & $0.8,-0.2$ & $2,0.4$ \\\cline{3-4}
                    & $ceder$ & $1.8,1.6$ & $1.2,0.4$ \\\cline{3-4}
                \end{tabular}
            \end{center}

            podemos notar facilmente que esta bimatriz va a tener dos equilibrios puros, los equilibrios: $pelear, (ceder, pelear)$ y $ceder, (pelear,pelear)$, que dado que este es un juego bayesiano, estos los llamaremos equilibrios nash-bayes puros, pero ademas y tal como hemos visto anteriormente, al existir mas de un equilibrio puro, es probable que exista algun equilibrio mixto, por lo que nos dispondremos a calcularlo:

            \begin{minipage}{0.35\textwidth}
                \begin{align*}
                    &u_1^p = 0.8q+2(1-q) = 2-1.2q\\
                    &u_1^c = 1.8q+1.2(1-q) = 1.2+0.6q\\
                    &\text{interceptamos}\\
                    &2-1.2q = 1.2+0.6q\\
                    &0.8=1.8q\\
                    &q=\frac{0.8}{1.8}=\frac{4}{9}
                \end{align*}
            \end{minipage}
            \hfill
            \begin{minipage}{0.35\textwidth}
                \begin{align*}
                    &u_2^{pp} = -0.2p+1.6(1-p) = 1.6-1.8p\\
                    &u_2^{pc} = 0.4p+0.4(1-p) = 0.4\\
                    &\text{interceptamos}\\
                    &1.6-1.8p = 0.4\\
                    &1.2=1.8p\\
                    &p=\frac{1.2}{1.8}=\frac{2}{3}
                \end{align*}
            \end{minipage}\\~\\~\\

            obteniendo entonces que adicional a los dos equilibrios puros \textit{nash-bayes} obtenidos anteriormente, tambien tendremos un equilibrio \textbf{mixto} \textit{nash-bayes} que sera: $(2/3pelear+1/3ceder,4/9(pelear,pelear)+5/9(ceder,pelear))$.
        \end{flushleft}
    \end{example}

\end{flushleft}

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% REFERENCES SECTION
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newpage
\medskip

\nocite{*}
\bibliography{references.bib}

\newpage

\end{document}
